한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
감사합니다.
안녕하세요. 의 투자 스킬업 36화 포트폴리오 종목 교체와 비중 조절 실전 적용 사례 두 번째 시간입니다.
옆에는 경제 아이돌 우리 윤화님 나오셨습니다.
안녕하십니까
네. 무슨 말을 어떻게 해야 될지 제가
지난주에 우리 연희님도 생방 오래간만에 나온다고
막 힘을 이빨에 줘가지고 감기 걸려서 콜록콜록 하면서
또 예뻐 보이려고 그렇게 노력을 해서 나오셨는데
우리 윤화님도 박윤화님도 질 수 없다 오늘 특별히 좀 외모에 신경을 많이 쓰셔서
오해세요. 오해세요. 저는 늘 노력하고 있습니다.
저희 녹화라고 해서 조금 더 오늘은 대충 하고 갈까 이런 거 없어요.
연희님은 그러셨나 봐요. 라이브 하나. 아니요. 저는 매주 그러고 있어요.
연희는 지난주에 너무 예쁜 게 나와 가지고 방송 진행에 좀 지장이 있었어요.
사람들이 방송 안 보고 얼굴 본다고.
저도 금방 이거 찾아갔거든요.
예뻐 예뻐 피부도 너무
10년째는 우리 저기 유나님이 훨씬 더 예뻤죠.
그랬을까요?
기억도 안 나고
걔 나이빨이지 뭐 솔직히
아우 그 나이라고 다 예쁜가요?
이분이 오늘 특별히 청바지를 입고 오셨는데
흰 하얀 블라우스 청바지 입고 오셨는데
진짜 이런 아이돌 못지 않다.
흰색의 청바지를 입은 여성에 대한 로망이 있는 남성분들이 되게 많으세요.
네. 그럼요. 저도 그렇죠.
그런가요? 그런가요?
그 저기 뭐야. 애 둘 있는 아줌마라고 도저히 믿기지 않는.
지금 더 딴 데로 새기 전에
외물 하나 드리고 시작할게요.
이거는 내일 발렌타인데이라서 초콜릿 일단 드리고
우리 강사께서는 사실 당보다도
건강을 위주로 생각하셔야 될 날씨기에
홈참 조금 준비를 하는데
저는 이거는 퇴박에 의해서 초콜릿을 산 거고요.
이거는 마음 담아서
우리 사모님과 함께 매일 아침 한 스푼씩 떠드시라고
맥키스로 준비했습니다.
홍삼. 정관절.
정관절.
제가 이제 카톡을 보냈습니다.
이번에도 안 주면 잘겠다.
해고라고.
해고하겠다라고 제가.
초콜릿 가지고 오라고 그러셨죠.
사실 뭐 이제 설 연휴 시작되는데
설 연휴은 이제 발렌타인 받고
할 건 하고
수고많고 수고많고
요즘 저기
그 뭐야
아니 시작하겠습니다
사실 이게 좀 양이 많아서
앞에 좀 이제
뭐랄까 이제 좀
근황토크 같은 것도 좀 하고 싶고 왔는데
빨리 좀 가겠습니다
이제 5시에 또 생방 해야 돼갖고
시간 끌 게 아니다
이제 사연소개 좀 하고 가겠습니다
김진근님
안녕하세요. 강사. 어제 라이브 보고 2시간 자고 회원 저녁 보는데 제 이름이 처음으로 나와 깜짝 놀랐고 디테일하게 포도차 모델까지 올려주셔서 이 부분만 폰으로 촬영 후 오늘 새벽 4시에 출근해 6시에 집사람과 두 아들에게 보내주고 자랑했습니다.
오후 2시에 일이 끝나 어제 라이브랑 방송 보다가 위대한 기업에 투자하라 선물하고 싶어서 더보기 들어가 보니 생각보다 간단해서 며느리에게 선물했습니다.
이게 이제 사진 소개해드리는 게 좀 옛날에 라디오에 사진 소개해드리는 그런 느낌이 나시나 봐요.
그래서 좋아하시더라고요.
좋아하셔서 기분 좋아서 이제 18,000원 우리 유나님하고 같이 찍은 위대한 기업에 투자하러 강의도 선물해 주시고 하시고 하니까 소개를 더 많이 해드려야 되겠다.
1,800원은 그중에 1,800원은 이분한테 돌아가기 때문에
여기 좀 팔았어요.
방송에서 나온 책은 다 사서 읽었고
방송과 책은 2시간 일찍 출근해서 보거나 읽고 있으며
일요일은 등산하면서 듣습니다.
그러니까 계속해서 보고 계속해서 듣고 해서
이제 귀가 둘리셔야 될 것 같아요.
저는 사실 되게 엄청 쉽게 쉽게 설명한다고 생각하고 얘기하는데
그래도 뭐랄까 이제 다 각각 개별 차가 있으니까 어려운 게 느껴지실 수 있으실 텐데
반복해서 계속 듣는 게 제일 좋은 방법이지 않겠나 싶고요.
영어 공부하듯.
네. 자꾸 듣다 보면 기간이 열리실 겁니다. 들리실 겁니다.
아는 만큼 들리더라고요.
네. 저는 강사를 통해서 앞으로 제 인생 기억도 살 수 있었고
그래서 하루하루가 즐거운데 이 기쁨을 대한민국 모든 국민들이
어서 빨리 강사 방송을 보고 대한민국이 다시 생활운동하듯이 꿈을 꾸는 나라가 되길 바랍니다.
다시 한 번 인생을 방향을 찾아주셔서 감사합니다라고 써주셨고
이렇게 하기 위해서 제일 좋은 방법은 18,000원짜리 우리 유나님하고 같이 한
강사하고 같이 한 18,000원짜리 위대한 기업이 투자 하라강이 선물하는 것
그게 좋은 방법이라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
마리아나님이 크크 저도 가뿐 제 이름 나와서
소리 지르고 눈물 찔끔
대학 합격 소심만큼 기뻤던 12월 초성자세
별거 아닌데 되게 좋아들 하셔가지고
특별히 소개해드리겠습니다
이렇게 좋아해주시니까 또 저희도 기분이 좋네요
네 그렇습니다 저는 그렇진 않습니다
저는 그런 사람 아닙니다
전 좋아요 이렇게 글 남겨주시기가 너무 좋네요
입체 캐릭터가 바로 강사. 맞아요. 맞아요. 수정덕이는 말 못하죠. 에코프로 아까워서 포트폴리오 하기 아쉽네요. 하셨는데.
그러니까 뭐죠? 뒤에 좀 설명드리겠습니다. 오늘 이 얘기니까.
그다음에 대한민국 2차전지를 응원하는 마음으로 오늘 가입했습니다. 신규로 가입하신 분들도 최근에 많이 있으신 것 같고요.
대한민국 2차전지 들불처럼 일어나서 천하를 고령하기.
내일 비중 조정할 거라 잠 안 자고 복수를 했습니다.
마음을 먹고 다시 들으니 더 잘 들리고 마음도 환경 가벼워졌어요.
그런 것 같습니다.
자꾸 많이 듣고 좀 더 신경 써서 듣고 또 집중해서 듣고 하면 또 새로운 게 들리고 이제 그런 것 같습니다.
아내와 함께 카페 데이트 강의 정독 중입니다.
책 거래 신혼마 다 읽고 강의 기다립니다.
우리 이제 다음에 할 거고 제가 열심히 준비하고 있거든요.
PPT 지금 어제 한 80장까지 만들었어요.
아마 총 한 200장 정도 될 것 같은데 분량은 PPT가.
와. 강의의 달입니다.
아마 재미있으실 것 같습니다.
제가 좀 재미있게 이번에 좀 만들어보려고.
많은 분들이 역사 이야기 이런 거 좀 좋아하시더라고요.
그래서 이제 혼마의 얘기를 알기 위해서는 일본 역사도 같이 알면 좋기 때문에
일본 역사, 일본 문화 그다음에 일본 관광 이런 것도 좀 섞어갖고.
오사카에 대한 얘기가 나오려나 사카타에 대한 얘기가 나오겠죠.
오사카는 많이 가보셨을 거고 일본의 동북지방이 사실 되게 좋아요.
콤마 무네이사가 산 지역이 사카타 일본의 동북지방인데 보통 여행
많이 가실 때 규슈가 제일 가까우니까 규슈의 호쿠카라든지 그다음에
오사카 먹으러 집도로 가시러 오사카 많이 가고 그다음에 일본 수도 동경
이렇게 보통 많이들 가시는데 일본의 동북지방이 사실 되게 좋습니다.
그래서 동북지방의 대표적인 관광지까지는 아니고 가볼 만한 지역이
마침 호마문에이사이고 사카타 지역이기도 하니까 겸사겸사해서
가서 알고 가서 보면 훨씬 낫거든요.
그런 얘기도 좀 해드리고 하니까 관광에 도움되는 얘기.
기대하시면 좋을 것 같습니다.
작지만 투자 현금 50% 떨어질 때마다 포트폴리오 8대 2 기준 채워간다.
이게 전부예요 사실.
2030년까지는 대략 그 정도 되겠죠.
2030년까지는 이제 2차전지 주요 종목도 8대 종목도 위주로 해서 포트폴리오 형성해서 쭉 들고 가고
그 사이에 이제 8대 2 주식 80 현금 20 비율만 계속해서 유지해서 쭉 가는
그러면 되게 단순해지잖아요.
단순하게 가야 오래 가고 오늘 아마 그런 얘기를 집중적으로 말씀드리겠습니다.
지난 2년을 강의 강의 들으며 쓰레졌지만 잘 버텼고 상실은 작아지고 믿음은 커지며 조금씩 손실 회복 중이며 흑재 나기도 하니 기분이 좋네요.
건승하세요. 라고 해주셨습니다.
코코님이 현금 20% 개념과 언제 팔지 살지 모르시겠는 분들 31강 32강 보시면 도움이 될 겁니다.
이제 31강 32강 우리가 했던 게 이제 그 내용이거든요.
이제 그거 말씀하신 거고.
감사합니다.
존경하는 강사 반갑심 데이 최고예요.
아직 이해력 부족이라 해서 이제 서울윤서울님이 반복해서 여러 번
자꾸 들으시면 됩니다.
자꾸 들으실 수 있게 이제 우리 유리 멤버십은 최대한 좀 욕을
자제해야 될 것 같아.
이제 반복해서 듣기 좋으시게.
라이브는 한 번 듣고.
네. 계속 지나가는 거니까 라이브는.
자제하도록 하겠습니다.
소리도 지수하도록 하겠습니다.
강의 화이팅.
지금 시점은 현금 모으기.
선거가 있어서 이재명이 정권 자파들이 주가 올리기 하고 있으니까
선거 끝나면 주가 폭락할 때 그때를 준비하시면 됐든요.
확실한 건 모르겠지만 저는 그렇게 생각합니다.
라고 이제 서울중 서울님께서 말씀하셨는데
그러니까 6월 지방선거를 앞두고 이제 이재명 정권이 이제 지수를 올리려고
지금 종합주가 지수 5천 뒤에 좀 설명드리겠지만 만 얘기도 나오거든요.
만? 그래요? 코스피 만.
코스닥 30 하려고 하다가 계획을 바꿨어요. 코스피 만 하기로.
그래서 이제 만을 위해서 오늘 같은 날도 사실 당연히 떨어져야 정상인데
이제 5570 막 짓고 이러잖아요.
설날 앞두고 지수가 올라야 그래야지 이재명 정권이 경제적으로 잘한다
이래가지고 설날 민심이 자기들한테 유리하게 가니까
그런 거를 염두에 두고 지금 말씀하시는 건데
이게 좀 비슷한 사례가 과거에 중국에서 중국 공산당에서 2008년 베이징 올림픽을 앞두고
이 비슷한 얘기가 있었어요.
그래서 베이징 올림픽 앞두고 베이징 올림픽이 끝날 때까지는
중국 지수는 올라갈 수밖에 없다 이런 식으로 있었는데
실제 결과는 어땠는지 제가 이제 라이브 시간에 준비해놨으니까
그때 자세히 말씀드린 거고요.
생각하시듯이 그렇게 되지는 않을 것 같다는 말씀은 제가 드릴 수 있을 것 같습니다.
단순히 생각해도
지방선거 전에 주가가 폭락할 가능성이 많을 겁니다.
그게 이제 바로 뺐다 꼼뿔리
다들 어느 정도 수를 잃고 있기 때문에 수를 잃고 있으면 그 일이 빨리 생기죠.
그러니까 6월 지방선거까지는 저 이재명 정권이 자기의 정권 유지를 위해서 지지율 확보를 위해서 주가를 올릴 거다라고 생각을 하면
그게 의외로 지방선거 끝나고 나서 주가 떨어지는 게 아니고 지방선거 직전에 떨어지는 일이 생긴다는 거죠.
그 위치는 라이브 시간을 제가 다시 하고 2부 주제가 그니까 라이브 시간에 말씀드리도록 하겠습니다.
아까 말씀하신 31강 32강 포트폴리오 이렇게 만드세요.
일리가 옛날에 포트폴리오 강했었던 거 다시 한 번 간추려서 제가 다시 설명드린 기억나시죠?
이게 총 한 4시간 30분 4시간 40분 정도 되고
그다음에 쭉 연결해서 33 34 35 그리고 이제 오늘 하는 강의까지
그리고 이제 그다음 다음 주 2주 뒤에 또 할 강의까지
총 이제 그러면 총 6개겠죠 강의를
계속해서 들으시면 아 이게 포트폴리 이런 식으로 접근해서 만들어야 되는구나
이제 1, 2가 31, 32가 이제 실제 뭐랄까 이론이 되고
그다음에 이제 33, 34, 35, 36이 36 그리고 37까지가 이제 실제 실전 적용이 되니까
자꾸 듣다 보면 아 이게 이런 식으로 접근해 갖고 포트폴리오 만들어서 사고팔고 하고
그다음에 이제 사고팔고 할 때 이제 10%는 언제 갖고 있어야 되고 30%는 언제 갖고 있어야 되고
이제 그 내용이 이제 거래신 홈마 이 강의 내용이에요.
그렇게 쭉 해서 하시면 아마 이제 완벽하지 않을까.
일단 이제 위대한 기업을 찾는 방법 이 이제 위대한 기업이 투자하라 이제 우리 그 18000짜리 강의고
그다음에 이제 그 위대한 기업을 선정한 다음에 그다음에 이제 그거를 포트폴리오 형태로 구성해서 이제 투자하는 방식이 지금 멤버십 31부터 37까지고
그다음에 이제 거기서 현금 비중 10에서 30%를 언제 언제 갖고 가야 되는지에 대한 강의가 거래신혼마의 강의로 이제 쭉 하나로 이제
그럼 총 강의가 유료 18000자에 2개 하고
그다음에 멤버십 7개 하면 총 9개겠죠.
9개의 강좌가 핵심이 되겠죠.
계속 듣다 보면 이렇게 쉬우면 해야 되는구나 하고
여러분들이 깨우칠 수 있으실 거다 하는 말씀을 드리겠습니다.
달님이 SK이노 손실이지만 저도 팔고
오늘 많이 떨어진 LG화학우선주 포스콜딩스 물탔어요라고 말씀하셨습니다.
그런데 뒤에 설명드리겠지만 이제 물 탔어요.
그다음에 손실이지만 이런 말은 말이 잘못된 거예요.
고치셔야 됩니다.
그 내용 뒤에서 다시 좀 설명드리겠습니다.
행복만당님 유나님 웃으시는 소리가 더 귀여워지셨어요.
밀어붙여야 됩니다.
소리 조심하게 되는데 그러지 말라고 하셨죠?
네. 처음에 자욱할 때는 이제 되게 뭐랄까 좀 이제 고상하고 좀 이제 그런 형태. 우리 어머니투데이 방송하실 때처럼 그런 느낌이었는데 지금은 이제 가수 좀 기워지시는 거 아세요?
네. 원래 매력을 또 숨길 수는 없듯이 또 사람 오래 보면 이제 어떤 사람인지 이제 서서 방식이 되는 것 같습니다.
이지수 님이 1등 하신 소연 앵커 님 축하드립니다.
지수 님 감사합니다.
그리고 이제 같은 강의를 봐도 받아들이는 게 이렇게 다르다니 많이 다릅니다.
이번 서재형 님 영상 올리신 거 보면 삼성 SDI 실적 없이 스토리를 올린 주식이라고 몇 달 뒤에 급락할 거라고 돌 얘기하던데요.
저는 삼성 SDI 주주입니다라고 올리셨는데 서재형 영상 보지 말라고 제가 말씀드렸잖아요.
좀 시키면 시킨 대로 좀 하십시오.
서재형 서정덕 이런 거 다 딱 보지 마시고요.
그 시간에 걸그룹 동영상 하나 더 보시는 게
안구정화하는 시간으로
음악 들으시고 옛날에 아바 소개해드렸잖아요.
아바 노래 들으시고 옛날에 소식적에 즐겨 들었던 80년대 90년대 발라드 들으시고
댄스 음악 들으시고 그러십시오.
헷갈린다고요.
괜히 쓸데없이 들으면 헷갈리고 의심 생기고 하니까 그렇게 좀 말씀드리겠습니다.
그 아저씨야 말로 좋은 말은 다 갖다 쓰면서 온갖 기교를 부리고 기승결 반도체 했더라고요.
거기에 속는 분들 너무 안타까워요.
그렇다는 거죠.
이게 반도체 쪽으로 이제 수급을 몰아가려고 하는 그런 움직임이 계속해서 있고요.
이제 그거는 뒤에 좀 다시 설명드리겠지만 종합주가 지수 만 만들어야 되기 때문에.
아직 눈치가 없네요 한 발씩 꼭 늦어지네요
일하면서 듣는 날이 많아서인 것 같아요
피곤해서 머리가 잘 돌아가지 않아서인 것 같기도 하고
대량 난감입니다 정신 좀 챙기자 라고 말씀하시면
바쁘시면 그러실 수는 있죠
푼숨이란 날라리 소연
멍때리 연이
아 이렇게 저희
저희 이름 앞에 쓰신 거가
이렇게 바뀌었군요
날라리 손이 좋은 것 같습니다
만족합니다
날라리한 모습을 좀 더 많이 보여주세요
네 노력할게요
아 네 댓글 나왔다
강사의 제 소윤 앵커님
저도 소윤 앵커님 좋아요
두 분 너무 감사합니다
오늘도 잘 보고 갈게요
이제 댓글 나오는 거 되게 좋아하시더라고
착하자네님 축하 축하해요
감사해요 축하드립니다
감사
서로서로
늦었지만 가입했습니다
감사합니다 우홍이상 파이팅입니다
최근에 새롭게 가입하신 분들이 많으시더라고요
아주 좀 감사하게 생각하고 있고요
늦었지만 좀 열심히 따라오시기 바라고
아까 말씀드렸던
포트폴리오 형태로 접근하는 게
제일 중요하기 때문에
아까 말씀드렸듯이
위대한 기업에 투자하라
이제 18,000원짜리 강의 그다음에 이제 31강부터 지금 오늘 강의
그다음에 37강까지 중연결되는 이제 포트폴리오 강의
그리고 그다음에 나올 거래의 신속망 이렇게 해서 계속 돌리시는 게
제가 봐서는 제일 좀 이제 실력을 향상시키는 좋은 방법이실 것 같아요
그렇게 좀 해주시고
환영합니다 처음부터 열심히 듣고 공부하세요
환영합니다 잘 오셨어요
아직 마이너스지만 오늘 가입했습니다
오늘 가입을 하셨기 때문에 마이너스인 거예요
진작 가입하셨으면 플러스였을 겁니다
그러니까 사람이 참 이상한 게 마이너스 나 있으면 마이너스 나 있으니까
이제 그 마이너스 나 있는 건 빨리 이제 회복하기 위해서 더 열심히
공부해야 되는데 손실이 나 있으면 공부하기가 좀 싫어지고
맞아. 덮게 돼요.
네. 덮게 되고 돈을 좀 벌게 되면 사실 공부를 해볼까 이런 생각이
들거든요.
시원하게 사람의 심리가 그렇죠.
네. 사실은 손실이 났을 때가 이제 내가 손실이 나 있다는 건 그만큼
주가가 낮은 가격이니까
더 열심히 공부해서 주식을 사야 될
시점이니까 사실 더 열심히 해야 되고
많이 올라가서 본전 됐을 때는
어느 정도 올랐으니까
그냥 들고 있을 거고
특별히 할 게 없으니까
공부할 게 별로 사실 중요하지 않는 시점인데
오히려 그때는 공부해야 되겠다
싶은 마음이 든다는 거죠.
반대로
역으로 항상 가야 된다.
하여튼 간에
많이 하시면 좋죠.
환영합니다. 끝까지 함께해요.
환영해 주셔서 감사합니다.
아까 여기 SK노손실이지만 물타세요라고 단어를 쓰셨는데 이 단어를 안 써야 됩니다.
단어 사용을 금지해야 됩니다.
손절매와 물타기라는 단어 사용은 금지해야 됩니다.
손절매, 물타기 이 단어가 사실은 종목을 개별 종목 단위로 내가 접근하기 때문에 생기는 단어예요.
용어예요.
한 종목 단위로.
이 종목이 내가 손해가 났으니까 그게 손절매고.
그 다음에 이 종목이 원금 대비해서 마이너스 난 상태에서 내가 추가로 매수를 하니까 물타기고 이런 거잖아요.
그러니까 포트폴리오 관점으로 접근하면 손절매나 물타기라는 단어 자체가 써서는 안 될 단어입니다.
포트폴리오로 접근하지 않기 때문에 이런 거고요.
손절매가 아니고 종목 교체고요.
이노베이션하는 종목에서
lg화학우선주나
포스콜딩스라는 더 나은 종목으로
종목을 교체를 한 거고요.
그다음에 물타기가 아니고
저가 매수입니다. 저가 분할
매수입니다.
한 방에 사는 게 아니고 나와서 사야 된다고
말씀드리잖아요. 나와서 사고
나와서 사라.
사고
더 좋은 계획이 왔으니까
더 산 거고. 그러니까 그거는
저가의 내가 매수를 한 거지
그건 물타기가 아니죠.
물타기라는 얘기 자체는 내가 처음부터 사고 난 다음에
2주씩은 올라야 된다는 그런 관점이 그 안에 표현이 되어 있는 거니까
사서 올라야 되는데 안 올라서 내가 물을 탔다 이런 느낌이니까
그렇게 접근하시면 안 되고
그다음에 매도도 마찬가지로 매도라고 하시면 안 되고
현금 비중 확보라고 해야 된다.
말 한마디를 하더라도.
그렇죠.
이게 이제 손절매나 물타기나 매도 이런 거는 감정이 섞여요.
손절매가 하기 싫잖아요.
그렇죠.
왠지 실패.
손절매라는 자체가 내가 내 실수를 내가 실패했다는 걸 인정하는 꼴이니까 누구나 실패를 인정하기 싫습니다.
그다음에 누구나 손해보기 싫어요.
그래서 이제 손절매라는 단어 물타기라는 단어 매도라는 단어가 이게 다 이제 투자를 감정적으로 만들기 때문에 감정적이지 않은 투여자가 훌륭한 투여자가 되기 위해서는
이런 감정이 섞여있는 단어가 아닌 종목 교체나 저가 매수나 현금 비중 확보는
이런 감정이 전혀 배제되지 전혀 들어가 있지 않는 건조한 단어잖아요.
거기서 건조한 단어를 사용해야 됩니다.
포트폴리오 관점으로 접근하셔야 되고 항상 생각하셔야 되고
거기서 그런 관점으로 건조한 단어를 써야 됩니다.
딱딱하게 굳어있던 소연 씨보다 부드러워지니 지성과 인성과 미모가 확살아서 보기가 더 좋네요.
하여강 강사이 사는 분은
감사합니다.
사랑합니다.
그냥 그냥님.
이미 알고 보면 되게 귀엽다.
그럼 감사합니다.
받아들일게요.
자기 본 모습을 자꾸 드러내셔야 돼요.
너무 절제된 거는 좀 재미가 없어.
너무 옛날 방송 진행
방송 진행 스타일
옛날 스타일
이게 바로 말씀드리고자 하는 게 바로 심리적 회계입니다
심리적 회계라는 용어가 있습니다
심리적 회계가 당신의 소비 습관을 바꾸는 이유
돈을 대하는 마음의 기술을 해서 사람들은 돈을 숫자로만 본다고 생각하지 못합니다
그러니까 돈을 숫자로만 봐야 돼요
그래야지 투자해서 성공해요
감정이 배제가 되니까
그런데 사람은 돈을 숫자로만 보는 게 아니거든요
거기에 감정이 개입되고 감정이 개입된 순간 합리적인 판단을 그르친단 말입니다
감정은 언제나 이성보다는 우선시 되고 앞서는 게 사람이기 때문에
그래서 그렇죠
사실 우리는 돈을 느낌과 상에 따라서 다르게 인식하곤 한다는 거죠
같은 10만 원인데 월급으로 받은 10만 원은 아껴 쓰고 싶고
그 다음에 상금이나 부모님이 주신 용돈 10만 원은 이건 그냥 써도 되는 돈이지라고 막 쓰게 된다는 거죠.
이렇게 돈의 출처나 쓰임에 따라 심리적으로 구분하는 태도를 경제학에서는 심리적 회계라고 부른다는 거죠.
이 개념은 행동경제학자 리처드 탈러가 제안한 이론으로 우리가 실제로 얼마나 비합리적으로 돈을 다루는지를 설명해 주죠.
그러니까 비합리적으로 돈을 다루 니까 이치에 맞지 않게 투자를 접근
하게 되고 이치에 맞지 않으니까 실패하게 되는 거죠 손실을 보는
거죠.
합리적으로 접근하려고 하면 이런 심리적 회계의 맹점을 내가 다
이해를 하고 있어야 되고 그건 이제 사람 마음이라는 건 자연스럽게
사실 드는 거니까 이제 그거를 이해하고 내가 이제 감정적으로
감정은 들겠지만 그 감정인의 이성을 장악하지 않게
경계하고 조심하고 그다음에 습관을 들여야 된다.
심리적 회계는 일상 속에서 아주 자연스럽게 작동해요.
하지만 이로 인해 감정 소비나 비효율적인 지출이나
그다음에 감정에 섞인 투자를 하게 됨으로 해서 망하게 된다는 거죠.
돈을 잘 쓰는 법 알고 싶다면 꼭 짚고 넘어가야 할 주제다.
그래서 대표적인 게 복권 당첨 하시는 분들이
70%가 노숙자가 된다는 거죠.
1등이 됐는데 1등에 당첨됐는데.
미국의 한 통계에 따르면 복권 1등에 당첨된 사람들 중 70% 이상이 몇 년 안에 파산한다고 해요.
70%입니다. 70%.
그러니까 복권 사는 건 나는 진짜 이해가 안 돼요.
그거 좀 그렇군요.
복권 사는 것 자체가 비합리적인 기대값이 마이너스인데다가 하는 거고
그 다음에 당첨됐을 때 당첨되고 나면 그게 좋은 게 아니고 그게 뭐랄까 이제 불행에 출발이 되는데 당첨되면 불행하고 당첨 안 되면 내 돈 날라가고 이런 건데 그걸 도대체 왜 하는지 모르겠어요.
당첨이 되면 불행의 시작이라고.
당첨이 되면 저는 70% 파산하자니까 당첨되면 불행해지고 안 당첨되면 돈 날리는데 굳이 왜 하고 있는지 모르겠어요.
그러니까.
왜 당첨되면 좋지.
아니야. 70%가 몇 년에 파산.
우린 다르지 않을까요?
아니요. 아니요. 그렇습니다. 그렇지 않다는 거죠.
그 많은 돈을 다 어디서 쓸까 싶은데 여기에도 심리적 계기가 숨어있어요.
이들은 갑자기 생긴 거기 돈을 노력 없이 얻은 돈이라고 느끼며
그렇죠. 그럴 거.
예. 이지 컴 이지 고라고요. 이지 쉽게 들어온 돈은 쉽게 나간단 말입니다.
그러니까 주식 투자할 때도 마찬가지로 팔랑팔랑기 해갖고 대충 얘기하는 거
듣고 사서 돈 벌면
그거는 내 노력이 안 들어갔기 때문에
그 들어왔던 돈이 쉽게 날라간다.
지금 여러분들이 다 그래서
18,000원 가입했잖아요.
유튜브 보다가
저거 2차전지 괜찮아 보인다
사가지고 당장 재미보고
재미보았어요.
천만 하지 말고 이렇게 해서 꼭대기 이렇게 넣어갖고
지금 3년 동안 물려서 나랑 같이
어쩔 수 없이 가는 거잖아요.
그 3년 동안
마음고생을 하면서도
버티고 견디고 그러면서 공부하고
해서 대가를 그때 번 돈을 지금 대가를 치른 거고
지금 대가를 치렀으니까 다음에 다시 보상을 받게 돼요.
이들은 갑자기 생긴 거액의 돈을 노력 없이 얻은 돈이라고 느끼며
이건 내 돈이 아니니까 나는 심리적인 거리를 만들어냈어요.
결국 그 돈은 신중하게 달아지지 않고 과소비, 무리한 사업 투자,
지인과의 금전거래로 이어졌고 돈이 많고 적음의 문제가 아니라
그 돈을 어떻게 인식하고 돼 있는지가 중요한 포인트였다는 거죠.
내가 노력해서 벌면 노력해서 번 돈을 소중하고 그렇기 때문에
이걸 지키게 돼 있는데 사람이.
쉽게 죄수로 벌면 막 흥충망충 쓰다가 돈 다 날려버리게 되고.
그러다가 예를 들어서 로또 당첨 10억 벌었는데
하다가 5억이 5억 벌었단 말입니다.
그럼 나는 5억 갖고 야 이거 5억 갖고 어떡하지?
빨리 식을 만들어야지 해서 그거 가지고 한 방 투자해서 한 방에 낳는다는 거죠.
그래서 이제 다 노숙자 되더라.
아까 이 얘기 심리적 회계라는 용어 만드신 분이 리차드 탈러라는 분인데
이분의 베스트셀러가 바로 러찌라는 책입니다.
러찌라고 들어보셨죠?
혹시 읽어보셨어요?
이 책이 맨 처음에 나왔던 책을 봤어요. 노란색 표지 책.
이거 최근에 아마 파이널 에디션 해서 확장판인 것 같더라고요.
제가 이 책을 안 읽었더라고요.
다행히 이 책을 다 읽었어야 되는데.
조만간에 한번 읽어보도록 하겠습니다.
넛지. 복잡한 세상에서 독특한 선택을 이끄는 힘에서
여기 바로 리차드 탈러.
2022년 6월.
늦지란 사람의 선택 자유를 침해하지 않으면서 자연스럽게 더 나은 방향으로 행동하게 만드는 부드러운 개입이다.
기본값 설정, 정보제시 방식, 선택순서, 시각적 신호, 같은 선택의 구조를 바꾼다.
책에서 반복해서 강조하는 전제는 이것이다.
인간은 항상 합리적이지 않고 계산하기 싫어하며 당장 눈앞의 선택에 걸린다는 거죠.
그러면 성공하려면 어떻게 되죠?
합리적으로 생각해야 되고
항상 계산해야 되고
그리고 눈앞에 이득보다는
10년 뒤, 20년 뒤, 30년 뒤로 보고 투자해야 돼요.
그렇게 해서 성공하신 분이
피터 린치, 워렌 버펫, 찰리 먼거 같은 분이고요.
여러분들이 지금 저하고 같이 그 길을 갖고 있는 겁니다.
인간은 비합리적이다.
감전적인 동물이라는 걸 인정하고
그 인정한 바탕에 의해서
그거를 활용하라 하는 게 이제 너치의 출발점이고요.
그래서 그런 관점에서 아까 말씀드렸듯이 손질매란 용어를 쓰시면 안 되고 종목 결체로 써야 되고
물타기는 저감매수라고 얘기해야 되고 매도는 현금비중 확보라고 이름을 바꿔야 된다는 거죠.
그래야 다른 형태의 심리적 회계가 작동하게 된다는 얘기가 되겠습니다.
왜 그거 자꾸 창 왔다 갔다 하고 그래요 지금?
제가 또 라이브는 많이 안 해봤잖아요. 광고가 뜨길래.
건너뛰게 해야 되나? 하고 왔다 갔다 했어요.
이게 전 책인 것 같습니다.
행동경제학, 마음과 행동을 바꾸는 선택설계의 힘에서 리차드 탈러.
여기 1번 행동경제학, 2 심리계좌, 3 자기통제, 4가 금융시장과 행동평양효과라고 장이 있는데
이 장이 주식투자 관련된 얘기들이 쭉 나와요.
제가 이 책은 읽어본 것 같습니다. 행동경제학 이 책은.
왜냐하면 제가 행동경제학에 되게 관심이 많았어요.
이 관련된 책을 되게 많이 읽었는데
행동경제라는 게 뭐예요
경제학 플러스 심리학입니다.
제가 경영학과 전공 심리학과 부전공이어서
제가 이제 딱 접목한
경영경제와 심리학을 딱 접목한 게 행동경제학이거든요.
그러니까 딱 제가 이제 전공 부전공하고 딱 맞는 거예요.
그래서 저도 관심이 되게 많아갖고
네 네 네
그래서 이제 여기 보면 금융시장과 행동편향 효과해갖고 여기 가치주의 높은 수익률을 어떻게 설명할 수 있을까 이제 저포주가 항상 성과가 좋거든요.
그런 것들이 바로 이제 이런 거에 다 관련된 행동경제학 관련된 지금의 가격은 거품인가 아닌가 로버트실러의 충격적인 연결과 이게 다 써먹을 수 있는 것들이에요.
이런 책들 되게 좋으니까 행동경제학 넛지 이런 것도 앞으로 제가 여러분들한테 강의를 별도로 해야 되지 않겠나 싶은 생각이 좀 듭니다.
이거 제 전공입니다.
넛지는 너무 오래전에 읽어서 대학생 때 제가 나왔던 기억인데
아 그래요?
여튼 그래서 이해가 잘 안 됐었던 기억이 있어요.
지금 읽으면 또 달라질까요?
달라질 겁니다.
그럴까요?
네. 저한테 옆에서 교육을 많이 받아봤고 제가 이제 여기 있는 내용도 많이 인용해서 제가 얘기 많이 썼었거든요.
아마 훨씬 잘 이해 되실 겁니다.
강사 나무위키에 1994년 연세대학교 심리학과를 졸업한 것으로 알려졌으며 아니고요.
경영학과 졸업이고요. 심리학과 부전공입니다.
심리학과하고 경영학과하고는 커트라인에서 차이가 많아요.
이런 건 제가 읽어야 되는 거 아니에요 강사 스스로 읽어드릴까요
괜찮습니다 괜찮습니다 2차전지 8대 종목을 선동하여 수많은 키위들을
울렸으며 25년 7월에 겸징 논란 으로 600만 원의 벌금을 채용적으로
벌금이 아니고 과태료고요. 600만 원인데 조기에 납부하면 20% 할인되거든요.
실제 실 납부금액은 480이었습니다.
칼대종목의 피해규모는 55,000여 명씩 12조 원으로 추정된다고 요즘 좀 많이 줄었을 겁니다.
심리학과 아니고 경영학과다.
이거는 좀 밝혀야 되겠다.
www님이 대구능인고에서 연대 경영학과 그리고 나무 위키 해갖고
강사 부전공인 심리학과인데 악의적으로 심리학과만 기재됐다.
경영학과부터 심리학과 하면 사람 떨어져 보이니까
떨어뜨려야 된다. 그것도.
1990년대 대구 능인고등학교에서 연세대학교 경영학과에 진학하는 것은 지금보다 훨씬 그리고 객관적으로 매우 어려웠던 시절입니다라고 쓰셨는데
이건 저를 좋게 평가하셔서 그렇게 하신 것 같은데 저는 거짓말 못하는 사람이라서 90년대보다 지금이 사실 더 가기 어려워요.
그래요? 그때나 지금이나 다 어려운 거 아니고요?
아니요. 그때보다 지금 훨씬 더 어려워요. 제가 이제 우리 아들 대학 보내보니까 훨씬 어려워요. 지금 같으면 나는 연대는 연대 근처도 못 갔어.
여기 이제 wwm이 왜 그렇게 말씀하시냐 하면 1990년대 제가 입학시험 칠 때가 그때가 수험생이 제일 많은 때예요.
제가 1971년생인데 1971년생이 대한민국에서 인구가 제일 많아요.
시험 보는 사람 수도 이상한 수가 제일 많아요.
그래서 지금보다 한 두 배 정도거든요. 수험생이.
수험성이 2배 정도가 되니까 아마 2배 더 어렵지 않았을까라고 글을 쓰셨는데
여기 한 가지 좀 뭐랄까 숨겨진 그런 게 있는 게
이때에 비해서 지금이 입학 정원이 많이 줄었어요.
그러니까 똑같이 어려운 거예요.
똑같이 어려운데 인구가 준 만큼 이제 학력 인구가 준 만큼 저기 뭐야 정원도 학교 대학교 정원도 이제 같이 줄었는데
그런데 이제 그때 70년대 제가 1990년대 이제 그 공부할 당시만 하더라도 이제 대한민국이 지금처럼 이제 잘 살던 시절이 아니었기 때문에 절반은 대학을 포기했었어요 사실.
가도 등록금 낼 돈도 없고 이래가지고 사실 60명 있으면 그중에 한 30명만 대학생각해가지고
입문계 저는 입문계 나왔는데 입문계만 해도 반에 60명 있으면 상위 30명만 대학생각 있어서 공부하는 애들이고
나머지 30명은 처음부터 대학생각이 없는 애들이기 때문에 경쟁 자체가 지금처럼 그렇게 극심하지 않았어요.
제가 이제 대학도 들어가고 그다음에 이제 제 아들도 서강대 경영학과 제가 보냈는데 이제 보내면서 같이 해보니까 지금 훨씬 어려워요.
경쟁 강도가 이제 훨씬 더 심하니까 그렇고 연대 경영의 위상이 당시에도 연대 경영은 서울대 비법학 비경영학과와 점수가 겹칠 정도로 입문계 최상위권의 상징이었습니다.
이거는 맞는 얘기입니다. 제 점수로 서울대에 조금 낮은 과는 충분히 들어갈 수 있었어요.
그러니까 그렇고 그다음에 전국 석차 0.1에서 0.5% 이내에 들어야 안정권이었습니다라고 되어 있는데
안정권은 아마 좀 그럴 수는 있을 것 같긴 한데 그 정도는 아니었고요 저는.
그거 옛날에 학력고사 모의고사 치면 전국 석차가 나오거든요.
네가 몇 프로다는 게 제가 항상 1.5% 정도였어요.
전국 석차 쭉 해보면 그러니까 0.1에서 0.5는 아니다 저는.
한 1.5서야.
0.1이나 0.5나 1.5나 뭐.
다 되죠.
0.5하고 1.5는 3배 차이인데.
왜긴 한데 안 그런가요.
제가 본인 입장에서도 와.
아닙니다.
그 정도는 아닙니다.
는 아닙니다 제가. 1990년대 능인고는 소위 대구 3대 명문이라 불리며
수성구 학군의 전성기를 있거든요. 수성구가 그 학군이 지금 강남의
2학군인가 서울의 강남에 되게 좋은 학군 있잖아요. 그 비슷한 게
강남 8학군. 대구에서는 수성구 2학군이거든요. 2학군이 강남 8학군
하고 성적이 비슷하다 그랬어요. 강남 8학군에 있는 애들이 서울대
가는 숫자만큼 대구 2학군에 있는 애들이 그만큼 서울대를 갔었으니까
거기에 경신대륜 능인은 아니고요 사실. 경신대륜은 덕원 덕원이 잘
했고 경북고등학교도 있었고요 . 제가 다닐 때는. 명문이라고 불릴
그건 아니고 그때 이제 뺑뺑이 돌리던 시절이었고 1990년대는 대구
고교 평준화가 완전히 안착하기 전이거나 정착 초기였기에 꼭 그렇지
않고요. 정착 다 됐을 때고요. 하여튼 이 학교는 공부 잘했다.
정교권 수준은 당시 능인고 정교 1등은 전국 수석을 다투는 수준이었고
그건 맞습니다. 저희 능인고등학교 1등이 대학 전국 1등하고 그랬어요. 실제로.
그랬고 전교 10등에서 20등 안에 들어야 서울대와 연구대 인기학과를 노려볼 수 있었습니다.
이것도 맞는 얘기긴 한데 전교가 아니고 문과 이과 나누잖아요. 문과 10등에서 20등 안에.
그다음에 이과도 또 10등에서 20등.
그러니까 이제 전교를 치면 한 30등 40등 되겠죠.
3, 40명 정도가 스카이를 간 거예요.
그렇죠. 그렇죠.
엄청난 고등학교인데요.
네.
제가 전교 한 14등 문과에서 한 14등 했을 거예요.
문과가 그때 반이 5개, 6개 있었을 텐데 반에서 한 2등 이렇게 해서 제가.
그랬다.
90년대 지금은 최상위권이 무조건 의대로 가지만 90년대 초중반까지만 해도 법대 경영대 위상이 의대와 대등하거나 높았던 시절이야 문과 최상위권의 경쟁은 지금보다 훨씬 치열이었습니다.
이거는 맞는 얘기입니다.
저보다 좀 성격 떨어지는 애가 이제 계대 의대를 가서 지금 의사하거든요.
걘 나보다 공부 못했던 애예요.
그런데 지금은 이제 내가 한참 쳐다봐야 되죠.
월급이 몇 배 차이 나죠.
그렇더라고요.
의사분들은 진짜 버는 단위가 다르더라고요.
이때 1, 2등 하면 위과에서 1, 2등 하면 물리학과 의대를 가서 고민
했었어요.
그런데 지금 보면 물리학과 갔던 애들 하고 그때 1, 2등 해서 의대
갔던 애들 하고 연봉 차이가 10배 100일씩 나거든요.
얘가 철이 없었던 거지 그때는 좋은 거 했다 치죠 뭐 힘들었어요 돈은 많이 벌어도 재미없었어요
그래서 물리학과 나온 애가 이제 제 아들은 무조건 어디에 보내려고
내 자신만큼 네 전국에 어디부터 내가 이제 당해보니까
현실을 깨달은 거죠
한 반에 50에서 60명씩
15반 20반이 있던 시절
우리 학교에 15반 있었습니다
60명 이상 있었고
전교생 약 1000명 중에서
5등 10등 내야 연대 경영 가셨고
아까 말씀드렸듯이 5등 10등 아니고
한 3, 40등 했다
전국적으로 보면 아마 좀 그럴 것 같습니다
우리는 공부 잘한 고등학교였으니까
대구 지역 수제들이 서울로 원정 가서 싸워야 하는 거죠
이게 이때가 선지원 후시험이어서 대학교 먼저 원서 내고
그 대학교에서 시험을 쳤어요
직접 가서요?
네 연대 가서 시험을 쳤어요 나는
그럼 하나밖에 지험 못했어요?
네 지험 못하고
그래서 가서 시험 쳐서 되면 합격 안 되면 재수 이런 거예요
그럼 무리수를 줄 수는 없겠네요 너무 높은
조금 안전빵
안전빵인 곳으로 가야 되는
그런데 저는 좀 무리했습니다
무리해서 됐습니다
많이 말렸지만
결과를 이뤄냈습니다
이때가 85만 명
90만 명 됐었던 것 같아요
지금 한 30만 명
40만 명 이러니까
그렇게 합니다
1991년도는
전년도에 비해서 다소 어렵게 출제되어 전체적인 평균 점수가 낮아진 했습니다.
제가 시험실 때 좀 문제 어려웠었고요.
당시에는 예학생 비율이 지금보다 현저히 낮았고
난고였던 인구 학생들에게 연대 경영은 그야말로 성공으로 가는 엘리트 코스로 인식됐습니다.
성공까지는 아니고 지방에 사는 무식한 애들은 법대 아니면 경영학과 이것만 생각했었으니까
그 동네에서 공부로 집안을 이렇게 인재라는 소리를 듣게 충분했습니다.
서울대 법대생보다 졸업하신 분보다 지금 온 나라에서 지금 모르는 사람이
없을 정도로 유명인 되셨는데 어디다 갖다 붙여요 유명한데 좀 나쁜
쪽으로 유명한 거죠 유명인들은 좋은 얘기 반 나쁜 얘기 반 그렇게
갑니다 하여튼 그렇습니다 여기 학력고사 310점 내외를 받아서 연세대
경영학과 합격했다면 대구 전체에서 손꼽힌 수제 소리를 들었던 시기라고 하셨는데
300점 아니고 제가 290점인가 받았어요.
그래서 커트라인 거의 걸려가지고 간다간다하게 갔고요.
그렇습니다. 약간 좀 과장 있어갖고
갑자기 이거 막 대구자랑 뭐
나 가장하는 거 싫어서
사실은 사실대로
자기계가 하나. 정확하게
나 부풀이는 거 싫고 나는 이제 뭐 겸손도 싫고 과장하는 것도 싫고
있는 팩트를 전달하고 싶은 뿐이어서
네 팩트를 전달하고 싶은 뿐이니까 나는
오늘 말씀드릴 내용과 2주 뒤 말씀드릴 내용이 이제 총 4가지 주제입니다
첫 번째 왜 20% 현금을 보유해야 하나
두 번째 왜 20% 플러스 20%보다 조금 더 갖고 가라는 걸 권장하였나
하는 거를 이제 오늘 말씀드릴 거고
그리고 이제 2주 뒤에 왜 코스닥의 a를 그 시점에 줄였느냐.
이제 a가 아마 아시는 분 아실 텐데 이제 이거 유료 멤버십이지만 공개가 되기 때문에 종목을 숨겼습니다.
아 그렇죠. 그렇죠.
그다음에 이걸 줄이고 제가 이제 bc 거래소의 bc와 그다음에 가불명을 늘렸는데 왜 늘렸나 하는 부분은 이제 2주 뒤에 말씀드리겠습니다.
첫 번째. 왜 20% 현금을 보유해야 하나. 강의 자유게시판 20%의 총알 간접죄님이 올려주셨습니다. 친중매국 여의도 공매도 놈들이 강의 정예부대가 비축해놓은 20%의 예외 때문에 함부로 공매를 못치겠네요. 강사 무슨 이순신 장군 같아요. 병법이 아주 감탄을 불러일으킵니다. 허허 하셨는데 이건 완전 오버요.
이건 오버오버 개오버예요.
이런 생각하고 한 건 전혀 아니고요.
너무 넘겨지는 거다.
이게 이제 이런 식으로 넘겨지는 게 아까 그 ww님이 올려주신 전체적인 평가하고 좀 유사하는 거다.
전혀 그렇지 않고요.
여기에 이제 이 댓글이 1타 쌍피 대박 시장을 주도하는 각순혁 선생님 소름.
이건 다 오버다.
이 글에 댓글이요?
네. 너무 오바하지 마시고요. 조정인데도 상당히 약한 조정이었죠. 공매놈도 식겁하겠네요. 절망의 나라 곧 있으면 에코프로 못 담아 죄송합니다라고 사모펀드 자폭부도 발표 날듯.
이건 너무 뭐랄까 희망회로 돌리는 거고요.
전혀 그런 거 아닙니다.
정신 차리시기 바랍니다.
조정 시기에 이런 편한 마음으로 줍줍하게 될 줄이야.
정말 강사의 거듭한 강조가 이렇게 깊은 뜻이 있어.
우리 모두에게 기쁨과 여유를 진정 깊은 골짜기를 지나고
강사 전설 등극의 시기가 아주 한참 남았고요.
그러니까요. 해보니까 조금 알겠다는 왜 닥치고 하라고 했는지 알 것 같습니다.
그러니까 좀 오버해서 너무 좀 부풀리고 있다.
저는 그런 거 바라지 않는다.
나는 전환길이 아니다.
장미 덩쿨님께서 우리 20% 현금 확보 때문에 겁먹었죠 쪄요 공매도님들.
그런 거 전혀 아니라는 거죠.
정신 차려라 좀 말씀드리고 싶습니다.
이게 제가 강의 멤버십 유튜브 커뮤니티에
다음 주에 여러분들이 반드시 해야 할 일은 현금 비중 20% 유지입니다라고 올렸어요.
이게 지난주 떨어지기 전에 일요일 날 올린 거고요.
그러고 난 다음에 떨어졌죠.
지난주에 사이드카가 3번 발동되고 난리 났었죠.
그 전에 바로 직전 일요일 날 제가 올린 거니까 명심하시고 꼭 지키십시오 했다.
그래서 다음 주 폭락장인가요 라고 멤버십 회원도 아닌 분이 댓글 다셔서 당연히 모릅니다.
라고 했죠.
저도 몰라요. 그거 알면 1등 부자 되겨요.
그것도 신도 모릅니다.
회원이 아닌 것이 티가 나죠.
회원 가입하고 질문하는 센스.
회원하고 회원 아닌가 하고 답변이 다르다.
너무 귀여우셔요.
모두가 너무 귀여우셔요.
이 사람들이 아는 거죠.
이 사람이 사람 차별한 사람이라면 아는 거죠.
옆에 배지가 있어야 돼.
감사합니다.
처음 글을 올립니다.
20% 확보하려면 일부 매도해야 되는데 매도한다면 개별 주식 중 수익난 주식에서 매도하는 것이 나을까요?
마이너스 난 주식에서 하는 것이 좋을까요? 여쭤봅니다.
라고 물어보셨는데 우리 유정님도 저하고 좀 오래 하셨으니까 지금은 좀 답변을 하시지 않을까 싶어서 어떻게 해야 돼요?
둘 중에서 꼽으라고 한다면?
수익난 주식에서 매도하는 것 해야 됩니까? 마이너스 난 주식에서 매도해야 됩니까?
잘될 쪽으로 붙어야죠.
마이너스를 빼가지고
하십시오 하십시오 하십시오
불안해 혼될 것 같아요.
아닐까요? 여러분들 빨리 답 주세요.
마이너스는 주식에서 빼서
확보한다.
아 예. 틀렸습니다.
정답은 뭔가요?
앞으로 덜 올라갈 것 같은 주식에서 빼죠.
앞으로
올라갈 여력이 적은 주식이 있어야죠.
더 공부하겠습니다.
수익 나고 마이너스 나고가 중요한 게 아니고 말씀드렸지만
그 기업을 봐야 된다는 거예요.
여러분들이 대체적으로 이 기업이 어느 만큼의 가치가 있겠다.
27년 3년 뒤에 어느 정도까지 올라가야 되겠다는 감이 있어야 돼요.
그 적정 주가를 내가 산정해서 갖고 있어야 된다고요.
안 갖고 있잖아요.
아직도 멀었다고.
갖고 있으면 갖고 있는 것에 대비해서 지금 어느 정도 격차가 있으니까
이제 그 격차를 쭉 보고 이게 더 많이 올라갈 수 있겠네.
많이 올라갔지만 앞으로 더 많이 오를 여지가 남아있으면 그건 놔두고.
올라갔지만 이제 안 올랐지만 올라갈 수 있는 여지가 적으면 그건 그걸 줄여야죠.
그다음에 이제 또 포트폴리오 전체 지금 현 시점에서 이 포트폴리오 비중도 한번 좀 볼 필요가 있고 그렇게 미래지향적으로 해야지.
하나하나에 막 이렇게 목매는 게 아니라.
내가 개별 주식 이거 뭐 딱 개별 주식 단위로 접근하잖아요.
잘못됐다는 거죠.
고민 상담 여유자금 없어요.
전체 포트는 마이너스 8% 에코삼형제만 총수익 30% 에코삼형제 매도해서 현금 확보해야 합니다.
라고 되어 있지 않나요? 같은 명락이라는 거.
전체 포트 마이너스인 거 아무 관계 없고요.
여유자금이 없으니까 여유자금 만들라고 팔라고 한 거고요.
그냥 신경 끄고 묻어두면 안 될까요? 야단 맞으려냐 해서 제가 이제 시키는 대로 하세요 하고 제가 단호박으로.
현금비 그냥 신경 끄고 그냥 냅둘까요 라고 했다고.
닥치고 팔아라 해서 이제 냉 했다.
계속 이런 댓글이 막 달려가고 제가 짜리나 하도 썼습니다.
아직 웅금이 안 되어서 20% 현금 보유 안 되는데 유유하시는 분들께
주식시장은 당신 웅금에 아무 관심 없다라는 증시 격언을 말씀드립니다.
증시가 당신의 웅금을 배려해야 할 아무런 이유가 없지 않습니까?
실제로도 그러하고요.
정씨의 움직임에 내가 따라가야지 내 웅금이 일어하니 정씨 네가 움직여라 하면 너무 오만방제한 자세가 아닐까요.
여러분 제가 올렸다.
만약에 나도 시바 20% 팔아라 라고 얘기했죠.
상가 깊이 생각하시길 바랍니다.
여기에 댓글이 강사 말씀 1번 기질을 길러라.
기질보다는 좀 습관을 제가 말씀드린 거고요.
20% 현금을 갖고 있으면 얘기를 제가 우리 같이 하면서 엄청나게 많이 했어요.
엄청나게 많이 했어. 내가 참다 참다가 지금은 꼭 해야 되겠다. 더 이상은 안 하면 안 되겠다 싶어서 내가 딱 찍어서 한 거고요. 사실.
두 번째 눈치 좀 챙겨. 세 번째 같은 말 그만해 보십시오. 네 번째 닥치고 시키는 대로 좀 해라.
아 로베리님. 네. 이 정도 얘기해서 겨우 이제 20% 현금 다 갖고 계시게 됐다.
아직도 말한다는 사람 있어? 진짜. 최고의 투자자는 감정적이지 않은 투자자라는 거죠. 감정적이지 않기 위해서는 현금을 갖고 있습니다. 조정에 대비한 투자자. 싸고 좋은 주식을 지수풍락하면 더 싸게 살려고 몽땅 팔아버린 투자자가 조정에 대비한 투자자고. 그렇게는 하지 마십시오. 그저 10에서 30% 현금을 주식계좌에 항상 보유한다는 원칙을 지키려고 노력하십시오.
이게 작년 11월 20 며칠이죠. 그렇잖아요. 이때도 얘기했던 거잖아요.
이때 얘기했을 때부터 지금은 주가가 다 올라갔고 이제 이때에 비해서는 더 올랐습니다. 많이 올랐습니다.
그러니까 더 팔기 좋을 때잖아요. 그런데 지금도 못 팔고 계속 갖고 와야 된다고 하면
야 이 시바 새끼야 니들 욕심이 과한 거다. 한 얘기를 내가 하고 싶은 거죠.
Far more money has been lost by investors preparing for collections.
조정을 대비해서 현금 확보하는 것.
다 팔아서 현금 100% 갖고 있는 게 훨씬 더 큰 돈을 잃는다는 거죠.
조정에 대비한 투자자들이 훨씬 더 많은 돈을 잃었다.
마켓 타이밍은 기회비용을 수분할 수 있습니다.
그는 시장 조정을 기다리며 현금이나 채권 등 수익률이 낮은 자산에 투자하는 것은 상당한 기회비용을 초래할 수 있습니다.
세 번째 불가능에 도전하지 마세요.
많은 전문가들이 시장 조정이 임박했다고 예측하지만 대부분의 경우 타이밍은 정확히 맞추기는 불가능에 가깝습니다.
제가 그래서 그런 거잖아요. 떨어진 것 같으니까 다 팔아라가 아니고 현금 20%는 언제든지 갖고 있어야 되는데 특히 지금은 갖고 있어야 되고 대충 설명드리겠지만 20%보다는 30% 쪽이 좀 낫지 않겠냐라고 제 견해를 말씀드렸다.
아니, 머리 깨질 경우 뭐가 있어? 20% 팔면 되지. 복잡하면 그냥 종목별로 20% 쭉 팔아요. 개별 종목별로 20% 쭉 팔아. 처음에 20% 남겨두고 사야 되는데 20%를 더 산 거잖아요.
그러니까 지금 와서 어느 정도 원금이나 원금 근처나
그다음에 이제 여러 가지 시장 상황을 봤을 때 떨어질 가능성이 많은
떨어져도 큰 폭으로 하락할 수 있는 가능성이 많은
지금은 당연히 20%를 갖고 있어야죠.
옛날에 단추를 잘못 깨웠던 거를 마침 단추를 깨울 수 있는 기회가 온 상태니까 해야 된다는 거죠.
쌀 때 사서 쌀 때 사서 비쌀 때 판다. 비쌀 때 판다. 자 뭐라고? 비쌀 때 사서 쌀 때 판다. 이런다는 거죠. 원숭이가 된다는 거죠. 왜 사람들은 비쌀 때 싸고 쌀 때는 팔까. 이게 적응적 기대. 어댑티브 익스펙테이션이라는 사람의 심리. 미래를 예측하는 그것 때문이었다는 거죠.
작년 1이고 올해가 2면 내년에 몇이 되죠?
3?
네. 작년에 3이고 올해가 2면 내년에 몇이 되죠?
1?
네. 그게 틀렸다는 거예요.
작년 1이고 올해 2라고 해서 내년 3이 될 이유가 없는 거고요.
작년에 3이고 올해 2라고 해서 내년 1이 될 이유가 없는 거예요.
그런데 사람은 이런 식으로 생각하게 됐다고요.
그래서 내년 3이 될 거니까 2에서는 사야 되잖아요.
그러니까 비쌀 때 사는 거고. 3이다가 얘가 됐으니까 싼데 내년에 1이 될 거니까 팔게 돼 있다고요. 그래서 쌀 때 판다고요 이게. 이렇게 안 하려면 그러면 체계적이고 기계적인 기준을 세워서 그 기준을 준수해야 원숭이 대기를 막을 수 있다는 거죠.
그게 20% 현금을 보유하라는 거. 20% 현금 비중을 보유하면 그러면 주가가 떨어지면 주가가 떨어지면 현금 비중이 높아지잖아요.
그럼 현금을 갖고 가서 주식을 더 사게 되죠. 쌀 때 사게 되는 거고. 20% 현금을 만들었는데 주가가 올라요.
그러면 주식 비중이 높아져서 현금 비중이 20%가 아니고 10%는 줄잖아요. 그러면 주식을 팔게 되잖아요. 그러라는 겁니다.
그래야만 원숭이에서 벗어날 수 있다는 겁니다.
그죠? 그러니까 뭐 못 팔겠다. 원금 안 돼서 못 팔겠다든지
뭐 그런 수잘떡이면 소리 차지 말고 해! 시발 새끼들 하라고! 개새끼들아!
야 이 원숭이 새끼들 하라고! 지금 100번째라고! 100번째!
잔말 말고. 잔말 말고 하라고!
모르면은 그냥 네 알겠습니다. 20%
야 복잡하면 머리 아프면 그냥 종목별로 20%씩 싹 다 팔아 아직까지 버티고 있으면 문제가 있는 거야 나랑 싸우지 않은 거야 지금
이제 다들 그냥 하면 됨 좀 해라 지금
요분이 강사 강의를 듣고 현금 비중 만들었어요 그게 맞다 생각하고 반 년 넘게 고생해서 겨우 만들어놓고 엄청난 필요성을 못 느꼈어요
못 느꼈어요. 주가가 바닥이라 계속 사고 싶었거든요.
현금비중 20%가 넘을 때마다 조금씩 추메죠.
그러면 이게 주가가 떨어지면 싸졌으니까 사고 싶잖아요.
너무 일찍 들어간다니까요.
바닥이라고 생각했는데 거기서 더 떨어지는 게 주식이거든요.
고점이라고 생각했는데 거기서 더 올라가는 게 주식이거든요.
20% 한 개를 딱 해갖고 가면 바닥이라서 사더라도 그 20%가 되는 성까지만 사고 거기서 더 떨어지면 또 20%가 또 되기 때문에 또 더 사게 되고 이렇게 점차적으로 낮으면 낮은 대로 계속해서 살 수 있게 되고 오르면 오른 대로 계속해서 팔 수 있게 되고 그렇게 되면 주가가 내리든지 오르든지 어떻게 되냐면 무덤덤해진단 말입니다.
이번에 2차전지 올라버리니 저절로 현금 비중이 바닥이 되었어요.
그랬더니 불타기를 저절로 안 하게 되었어요.
불타기를 한다니까 여러분들이 지금 떨어질 때 못 사고 올라갈 때 그러니까 떨어질 때 저가에 못 사고 올라갈 때 고가에 사게 되었다.
자동적으로 포트 관리가 되는 매직 이래서 피를 토하며 현금 비중 안 되려고 하신 거구나 깨우칩니다.
시장 타이밍을 맞추려고 하지만 자꾸 시장 타이밍을 맞추려고 그래.
시장 타이밍을 맞추려고 하면 어떻게 되죠?
맞추지도 못하면서.
남의 얘기를 들어야 되잖아요.
그래서 서정덕 방송을 보고.
올라가는데 로봇 테마가 붙었대.
그래서 18만 원, 17만 원, 18만 원 에코프로를 사게 돼 있고요.
주가가 막 들어서 9만 원, 10만 원 하면 또 서정덕이가 큰일 난 것처럼 얘기해.
팔게 돼있다니까 그러면 그때 사야 되는데 손이 안 나가게 돼있다니까 그러면
그러다가 90만 안 사는데 오 하다가 올라가니까
아우 씨X 그때 못 산 거 지면 사야 돼
그럼 18만 사는 거야
그거를 맞추려고 하지 말고 이렇게 20% 딱 기준해갖고
20%가 이제 넘어가면 넘어갔네 사고
20%에서 떨어지면 팔고 이거를 계속 반복하다 보면은
자연스럽게 싸게 사고 비싸게 파야겠다.
고령부패시 그런 식으로 하는 거예요.
시장 타이밍을 맞추려고 하지 마십시오.
주가가 높고 모두가 낙관적일 때 매도하는 것이 어려운 만큼
비간론이 만연하고 주식에 다시 투자할 자신이 없을 때
시장 바닥에서 매수하는 것은 더 어려운 거예요.
그렇게 되세요. 사람은.
그냥 빠질 때마다 조금씩 추미하는 게 맞는 것 같아요 라고 지금 bb1211님이 말씀하신 데 맞는 얘기입니다.
그게 바로 20% 현금비중 맞추는 겁니다.
맞추면 그게 자연스럽게 된다니까요.
그렇게 한 거예요.
포트폴리오 투자를 해야 시장 심리를 극복하게 된다는 거죠.
추세. 그러니까 지수가 움직이는 것. 기술적 분석의 3대 원리가 첫 번째 추세 두 번째 본전 생각 세 번째 물국필반인데 사실 이 추세를 극복해야 되고 본전 생각을 극복해야 되고 물국필반을 극복해야 된단 말입니다.
그러려면 포트폴리오식으로 투자해서 이게 20% 기준 딱 세워서 그대로 그냥 아무 생각 없이 무미건조하게 기계적으로 가게 되면 주가가 워렌포핏이 아까 시키신 이거 쌀 때 사서 따라해 비쌀 때 판다.
비싸때 판다. 할 수 있게 된다는 거죠.
그런데 다들
이 시장 심리 때문에
이런 추세의 본전 생각 물급 필반의
시장 심리 때문에
비싸때 사서 쌀 때 파는
원숭이가 된다는 거죠.
나이에 따른 포트폴리오
리빌런싱 해서 이제 먼저 100 빼기
나의 원칙. 그래서 이제 내가
50살이면 50주식 50현금
우리 이제
우리 강사은 지금 나이가 28이니까 현금 28, 주식 72 이렇게.
아무 말 안 할게요. 말하면 무슨 말을 어떻게 할지 모르겠어요.
그렇게 일단 만들고 그러면 매년 한 살 먹을 때마다 자연스럽게 주식 비중이 1%씩 줄어가는 겁니다.
이거 해갖고 싶어 나 나중에 10년 20년 30년 뒤에 100배 된다고 하는데 돈을 어떻게 해서 하시는데 1%씩 현금이 쌓이게 되어 있다니까 이 원칙을 지키면 그렇죠?
그렇게 해서 이제 60, 70, 80 되면 당연히 주식은 조금이고 현금 비중이 많아야죠.
많아야지 내가 쓰기도 하고 죽기 전에.
누구 이제 자식이나 그다음에 친척들이나 그다음에 사회 불안 이웃들한테 기부하기도 하고 쓰는 거죠.
쓰고 이제 또 주식에서 벌면 또 이제 주식 팔아서 그거 갖고 또 쓰고 그러시면 되죠.
28살처럼 보여요 이제 착하자님이.
너무 착해 착해
아 진짜 좀 보이세요
이 나이에 진짜 청바지가 어울리지 않는데
진짜 관리를
아 진짜 보여드리고 싶네
어떻게 일어나야 되나
그 다음에 정적 자산 배분의 포트폴리 리밸런싱을 해야 된다
주식 채권 비율을 처음에 딱 정해갖고
아까 그거는 주식 채권 비율은 이렇게
요거에 따라서 100백이 나이에 따라서 50 50이든 70 30이든 하고 그 다음에
그 주식 채권 비율을 주기를 정해야 돼요.
1년에 한 번 하든 아니면 분기에 한 번 하든 반기에 한 번 하든 해서
주가가 오르면 주식을 팔아서 예금을 늘리고 주가가 떨어지면 예금을
줄여서 예금을 갖고 와서 주식을 더 사고 하는 식으로 70% 비율을
맞추고 그러면 오르면 욕심나고 내리면 무서워지는 인간의 심리를
극복할 수 있게 되는 거고 그다음에 주식 50 있는 주식 안에서도 50 전체를
다 주식 갖고 있지 말고 그 안에서 또 80%만 주식 갖고 있고 20%는 현금
갖고 있습니다. 그래서 주가가 막 폭락하면 1년 내내 떨어지면 1년
뒤에 포트폴로 리밸런시한 시점에 현금이 확 갖고 들어오겠죠. 그러면
2400에 살 수 있는 거고. 지금까지 5순 됐으면 당연히 팔게 돼 있어야
맞는 거죠. 그런데 지금
계속해서 이제 3프로티비나
머니투데이나 지금도
늦지 않다. 빨리 이건 깨서
주식 사라 이랜다는 거 아닙니까
2400일 때 사고
지금은 팔아야죠. 그런데
얼마까지 갈지 모르니까 진짜로
망갈 수도 있는 거니까. 그렇죠
그러면 일부를 팔아야 되는 거죠.
일부 팔고 일부를 남겨갖고
현금 비율을 갖고
비중을 갖고 자연스럽게
조정해야 되는데 이걸 자꾸
맞추려고 하니까
삼촌이 이렇게 막 올라갈 때
이재명 정권 저 새끼들 경제도 개판하는데 죽고
어떻게 올라 하면서 안 하고 있다가
4천 되는 거 보고
아닌가
중갑인가
5천 되니까
설마
설마 다 왔어 다 왔어
5천 5백
그러면서 계속해서 후회하고 망설이고
이러다가 막판에 배가 도저히 아파갖고
못 견뎌서 들어가면 그날도 물리게 된다는 거죠.
그게 지금 물려요.
2차전지 그렇게 해서 10만 원대 내가 시발 고프로 얘기했는데 안
사고 한 소가 있다가 나중에 100만 원 때 사서 물려있는 바로 당신들의
모습이 지금 그 모습이라고 노력의 블랙홀 그러니까 이게 노력을 하면
할수록 잘 된다고 생각하는데 그렇지 않다는 겁니다.
주식은 노력을 안 해야 된다는 겁니다.
열심히 차트 분석하고 열심히 선대인 방송, 서재웅 방송, 그 다음에 이제 머니투데이 방송.
솔직히 볼만하진 않잖아.
월급 받아서 돈 주니까 아주 술 자는 거지.
곤미랑의 투자 생활도 마찬가지고요.
곤미랑의 투자 생활도 그렇고.
서영랑 같은 거 방송 일찍을 보지 말고 그걸 보는 거를 사는데 열심히 한다고 생각하거든요.
유튜브를 많이 듣는 거를
열심히 한다고 생각하거든요.
아닙니다.
다 끊어버리고
다 난리 안 해야 된다니까요.
휘르지 말아야 되는 거죠.
많이 보면 볼수록 휘린단 말입니다.
원칙을 세우고
원칙을 지키고
그러면 할 일은 되게 간단하고
할 일은 되게 심플하고
남은 일 갖고 남은 시간을 갖고
책 보고 음악 듣고
그 다음에 이제 자녀하고
다정한 시간을 보내고
아내하고 이제 같이
산책하면서 이제 이런 저런 얘기하면서
그렇게 인생을 살라는 거죠.
제 얘기가.
23년 7월에 에코프로를 팔자 하는 것은
전혀 실수가 아니라는 거예요.
다시 말씀드리지만
진짜 실수는 이런 거라는 겁니다.
더 오를 것 같아서
23년 7월에 산 거예요.
제일 많이 오를 것 같아서
에코프로 한 종목만 몰빵한 거예요.
당장 조금 먹고 팔라 그랬는데
물려갖고 장기로 장투 중인 거지.
아, 받으신다 맞으시죠.
그 다음에 이제 나는 3년 갖고 갈까요? 샀는데 사고 나서 빠진 다음에
아, 씨발 이건 내 상식 잘못했네 라고 이제 손절한다든지
아니면 이제 갖고는 있지만 갖고는 있으면서 추가적으로 더 매수를 안 한 거라든지
그리고 현금 비중을 아예 안 갖고 있는 거
그리고 후회와 원망하고 남 탓하는 거 이런 게 잘못된다는 거죠.
다음에 23년 7월이 와도 똑같은 23년 7월이 와도
그때도 여러분들도 그렇고 저도 그렇고 이게 고점이라고 맞출 수가 없어요.
고점을 내가 맞춰서 팔라고 생각했으면
10만원에서 대로 20만원, 30만원, 40만원 할 때도 언제든지 고점 같은 기분이 있었어요.
아니라는 거죠.
100배기 라이로 주식 비중을 결정한 다음에
그다음에 이제 투자계좌 투기계좌를 팔 때로 그러니까 이제 투자계좌를 길게 갖고 가려면 그러면 이제 아까 심심하잖아요 이렇게 하면 심심하단 말입니다.
선대인도 안 보고 서재형도 안 보고 하면 심심해 심심해서 몸이 근질근질근해서 도저히 못 사겠어.
그러면은 투기계좌를 한 20%를 만들어갖고 그걸로 사고 팔고 이제 선대인보고 서재형 보고 하면 또 눈치가 생기니까 그 정도 선으로.
계좌 내 주식을 항상 현금 비중을 8대2로 가져가고 포트폴리오 핵심 3개에서 5종목을 80% 나머지를 20%를 갖고 와야 된다.
그리고 최종목은 40%를 넘지 않게 그렇게 갖고 와야 된다는 거죠.
이렇게 해야 여유와 겸손과 스스로를 경계하게 된다는 거죠.
이게 이제 그 한 해 끝까지 올라가려고 하다 보면은 그러면은 그 고점치 치고 반드시 급락해서 뒤지게 되겠다는 겁니다. 어느 정도 올라갔을 때 만족함을 알고 20%를 남겨야 그래야 이게 이런 식으로 이제 유지가 된다는 거죠.
과유불급이라는 거예요. 이게 노자 도둑경 44장에 나오는 지족불욕 지지불태 가해장. 스스로 만족함을 알면 욕되지 아니하고 분에 맞게 머물 줄 알면 위태롭지 않아서 언제까지나 변할 수 있다는 거예요.
투자는 하나의 믿음과 하나의 태도. 주가는 결국 가치를 찾아간다는 믿음과 나는 언제나 틀릴 수 있다는 태도를 가져야 된다는 건데
이 나는 언제나 틀릴 수 있는 태도는 20%의 현금 보유를 통해서 갈 수 있게 된다.
그다음에 20%의 비주력 포트폴리오를 통해서 갈 수 있게 된다.
20%의 비주력 포트폴리오를 갖고 있어야 2차전지 아닌
갖고 있어야 그거하고 주력으로 갖고 있는 이거를 비교해보게 되고
이 주력으로 갖고 있는 거에 대한 객관성을 유지할 수가 있어요
그런데 100% 이걸 다 갖고 있으면 좋은 얘기만 들리게 돼 있어
나쁜 얘기도 좋게 매곡해서 해석하게 돼 있었어 인간은
그래서 제가 1월 달에 신년 계획으로 우리는 20%를 남겨두자는 새해 다짐을 가져보자 하고 제가 방송했다는 거죠
크리스마스 그 방송 다 보셨죠?
네 봤어요
어땠어요?
되게 재밌게 봤어요 재밌게 봤고
제 얘기도 나오고
또 돌려보고 또 돌려보고 했죠?
무슨 얘기 어떻게 합시다.
이것도 이번 설날에 이거 제가 꼭 보십시오.
20%를 남겨두지 않은 세다지.
우리 박수 앵커님한테 꼭 제가 드리고 싶은 말씀이어서
또 여기 메시지가 있어요.
운전하면서
여기서 가족 없을 때
꼭 이어폰 듣고 하고
혼자 있을 때
애들 들으면 안 되니까
욕 많이 하셨나 보네
20%의 예율을 가지세요
집착하지 않고 탁 내려놓으면 어? 하는 새 이루어져 있을 것입니다
여러분들은 주식계좌를 통해 이미 그 일부를 채득하지 않으셨습니까
주식계좌뿐만 아니라 인생의 모든 것이 다 그러합니다
그래서 결과를 탐하지 않는 자가 결과를 얻게 되는 겁니다
왜 내 주식이 안 올라가냐
왜 안 올라가 하고 막 떼쓰고 악쓰고 악악 거린다고 해서 올라가는 게 아니라
올라갈 떼야 돼 올라간다
너무 예쓰지 마라 다 떼가 있다
나는 이제 법정스님의 말씀처럼 그런 거라는 거예요
그리고 그때는 몰라요 알 수가 없어요
그걸 자꾸 맞추려고 하다 보니까
맞출 수 없는 거를 맞추려고 하다 보니까 피곤해지고 힘들어지고 그런 거라는 거예요
20% 현금을 딱 갖고 있으면 맞추려고 예쓰지 않게 돼요
내가 몰빵했으면
맞추려고 안날라게 되어있다니까
그러면은
종토방 들락날락하게 되고
어떤 얘기들이 있나 알면
경제방송 계속 보게 되고
그렇게 막 신경쓰고 있으니까
와이프가 나 좀 봐줘
애들이
아빠 나 좀 놀아줘 엄마 나 좀
신경쓰줘 이렇게 된다
애들 식음밥 먹이고
식음밥 먹이고
야야 짜장면 시켜 먹어 이래 된다는 거죠
계속 정신이 거기서 올려있어요
그렇죠. 그러려고 시작한 게 아니었어요
20% 딱 파는 순간
싹 바뀌어요. 진짜 거짓말처럼 바뀐다니까
저는 마음고생하지 않았습니다
마음에 굳은 쌀이 베개 있었어요
마음고생은 우리 와이프가 했죠
라고 제가 썼습니다
이게 이제 막 그때 2차전지 막
에코프로 에코프로 막 올라가는 그 주에
네
네. 여기 와탄카 님이 저희 집은 와이프가 먼저 강의 가입 후 자기도 가입해봐라 해서 저도 가입하였습니다.
2년 반 정도 와이프랑 공원 산책하면서 강의 명강이 듣고 또 듣고 사랑도 깊어지고 주가는 무덤덤 집안 웃음만 가득 이렇게 해야 된다는 거죠.
이렇게 하기 위해서 20%를 팔려고 하는 겁니다. 떨어질 것 같으니까 팔라는 얘기 아니고요.
이게 제가 너무 부러웠고 부럽습니다. 우리 집은 절대 불가능합니다.
와이프가 제 방송을 보면 안 되기 때문에
맨날 방송에 지 욕하고 있는데
안 보기 때문에 내가 막 개욕을 하는데
왓탄카님이 강사이 하신 말씀 중에
주가만 백날 첫날 보지 말고
만화님하고 공원 산책하다 보면
어느새 상승해 있을 거라고 하셨어요
하고 실제 상승했다는 거
제가 가끔가다 보면은
진짜 명언을 언제 이렇게 갑자기 생각나서 한 줄 모르겠어.
내가 명언을 해놓고 명언을 안 먹는다니까.
너무 좋지 않아요?
다시 이렇게 보면 그런 얘기 됐다고.
이거 멋있는데 이거.
죽 가만 백날 첫날 보지 말고 만화님하고 공원 산책하다 보면 어느새 상승했을 거라고.
이게 사필 규정이거든요.
사폐 규정을 못 믿기 때문에 자꾸 의심이 생기기 때문에 자꾸 보게 됐어요.
때되면 올라가겠지 올라갈 주식이니까.
그렇게 마음을 내려놔야 되는데 마음이 여러 가지야 되는데 그러려면 20% 현금을 갚고 있습니다.
그래서 이제 현금 확보하라고 막 지랄지랄해서 여기 우리 박공이산 분들은 현금을 드디어 갚게 됐습니다.
현금 확보해놓으니 이래도 좋고 저래도 좋아서 마음이 아주 편하네요.
20% 현금이 있기 때문에 떨어지면 싸게 더 살 수 있겠다 싶어서 좋고
올라가면 미리 20% 현금 확보 나서
올라가면 80% 남아있는 그걸로 올라가니까 좋고
떨어지면 그 20% 남은 걸로 싸게 살 수 있어서 좋고
그러니까 마음이 편하잖아요.
저도 이번을 기회로 포트도 다시 짜고 현금도 20% 보였습니다.
포트도 짜고 20% 현금 보유하니 정말 마음 편합니다.
비엠 몰빵 때보다 쓸데없는 생각도 줄었네.
밤에 잠도 잘 옵니다.
몰빵은 희망회로를 자꾸 돌려요.
몰빵하게 되면 희망회로를 돌리기 보다.
맞는 말씀이에요.
불안하니까.
맞아요. 맞아요.
누가 좋은 얘기해 주는 거 없나 찾게 됐어요.
찾으면 한참 몰랐을 때는 또 좋은 얘기가 넘쳐나요.
그럼 더 자신이 되는 거죠.
네. 아니 이창환이가 작년 연말 12월 달에 에코플로 9만원한테 팔라고 그랬었거든요.
지금 10만원 할 때는 문재당 이재명 정권이 코스닥 3층을 만든다 그래갖고
이거 공비돈 출원회를 다 뒤지게 생겼다.
야 이거 팔지 말고 갖고 가라고 그런다니까 9만원한테 팔라고 그랬고는.
한 달 딱 지났는데 한 달 만에 두 번을 하는데 그런 얘기한다니까
그런 거를 막 찾아서 듣게 돼 있다니까요.
내가 몰빵차 했으면.
제 말 들어서 20% 판 분들은 지금 이러고 있고
2차 전지 투자자 모임이라는 카페가 있습니다.
얘들은 내 18,000원 강의를 안 들어요. 돈 아까워가고.
여기 수전도 들여서
자린고비들에서 18,000원 내기 싫어갖고 안 듣고
자기들께 모여서 회의하면서 주식 투자하는 일이 있거든요.
거긴 어떠냐면 에코프로 공매도가 항복했네요.
흑자전환에 이런 전기차 판매량 급증에
ESS 로봇 심장 선박 잠수함 배터리 시장 확대에 2차전지 제대로 시작하겠네요.
펀드멘탈 2차전지 진짜 사이클 진입.
에코프로는 이미 쇼커버 공간에 집에서 이게 다 이창환이나 이런 사람들 다 하는 얘기예요.
서정덕이도 다 비슷한 얘기한 거고요.
이건 한 문장으로 끝납니다. 공매도가 항복했다.
이게 지금 이거 나올 때가 17만 원, 18만 원 할 때요.
이거 보고 팔고 싶나요?
또 사고 싶지.
그렇죠.
이제 가나 보다.
이제 시작이다.
여기가 이 투자자 모임이 9만 원, 12월 달에 에코프로 9만 원, 10만 원 할 때는 나에 대한 욕으로 도배되어 있었던 것 같아요.
맥 내 탓하고 제 시바 새끼 얘기 들어갖고 우리 인생 졸여서 이러다가.
불간달만에 17만 18만원 되니까 야 공매도 다 항복해서 이런다니까
여기에 지금은 상한이 체결의 10배 이상 신규로 때릴 생각은 못하고 있고 살아남기 급급하다
가격과 연결하면 더 명확히 대규모 상한이 나온 구간이 17만 초중반이다
공매도 평균 단가 16만 17만에서 손익 붕괴가 붕괴되고 강제 상한이 일어날 거다
그래서 주가가 밀려도 안 빠지고 조정이 와도 바로 밀어 올리는 구조가 나온 겁니다
자신 있게 글을 썼단 말입니다. 풍성풍성한 님이. 나는 없는데 자기는 풍성풍성하대 또.
여기에 댓글이 막 이런 게 다닌다는 겁니다.
선플 정리가 나이스네요. 딱 이해됩니다. 승리는 우리 것. 고진 감내입니다. 기쁨의.
거북이 행복님 운수 대통. 한 가지 덧붙이자면 우주데이터 센터용 배터리도 추가해야 할 듯 합니다.
맞아 맞아. 이 얘기도 나오더라고요. 진짜.
가자 에코 님이 요즘 밤마다 집에서 싸우고 있어요.
수익 실현을 조금이라도 해야 된다.
아니다.
지금은 절대 팔면 안 된다.
이런 행복한 싸움.
지금 너무 행복해.
마누라 말 들어야 됩니다.
지금 와이프가 좀 줄이라고 얘기하는 거잖아요.
와이프 말 들어야 됩니다.
이래서 남자가 주식 투자하면 망하는 거예요.
여자 말 들어야 된다니까.
힘내자 에코 프로 화이팅입니다.
힘이 나옵니다.
이게 17만 원대, 18만 원 할 때 이랬었단 말입니다.
지금 어떠죠?
지금 벌써 한 15만 원대일걸?
이 17만 원, 18만 원 할 때 내가 20% 현금 하라고 그런 거잖아요.
안 하고 버티니까 희망회로를 막 돌려요.
이 희망회로를 돌리라고 서정덕이는 이런 방송을 한다고.
연일 풀충전되는 2차전지 핵심은 이때가 17만 2천원입니다.
지긋지긋한 전기차 켜지면 어디쯤 와 있는가? 이때가 8만 8천원입니다.
같은 1월이네요.
네. 1월 29일이요.
아니, 8만 8천 3백원일 때는 연일 풀충전되는 2차전지 핵심은 방송해야 되고
17만 2천원일 때는 지긋지긋한 전기차 켜지면 어디쯤 와 있는가를 방송해야 되는데
거꾸로 방송을 한다고요.
이 사람들이 다 서정덕 방송 볼 거 아닙니까. 보면 어플 충전되고 있대. 야 올해 30만원 가자. 100% 차 있으면 그래서 객관성을 잃게 되어 있어요. 100% 차 있으면 그래서 이런 얘기에 기가 솔깃하게 되어 있다고요.
100% 차 있으면 내 마음을 위로해 주는
나한테 용기를 주는 이런 방송을 찾아 헤매게 돼 있다고
그래서 제가 이거 당장 끊어야 된다
당신들한테 지금 독이 되고 있다라고 제가 얘기했죠
그리고 이런 것도 절대로 하시면 안 된다
이거 다 독이 된다
이런 2차전기 2차전기 이런 거 하면 안 된다 독이 된다
옛날에 에코프로 150만원 가고 했을 때
나는 계속 팔아라 그랬어요
현금 30%를 확보해라.
에코프로 한 종목만 갖고 있지 말고 나눠라.
나누라는 얘기가 팔아야 나눌 거 아닙니까.
내가 그때도 떨어지면 에코프로가 원체 오른 이제 뭐랄까 폭이 컸으니까
오른 폭이 큰 만큼 떨어질 때 떨어진 폭이 클 수밖에 없는 거잖아요.
그러니까 당연히 팔아서 2차전지라도 이제 LG앤솔이나 포스코딩스나 그런 걸 사라.
그런 걸로 좀 갖고 있어.
그거는 덜 떨어지니까 실제로 덜 떨어졌습니다.
네.
그때 왜 말 안 들었냐. 에코프로 종토방 가서 하루 종일 살았으니까요. 에코프로 종토방에 300만 원 400만 원이 드글드글 했어요.
이 1월 달에 1월 달에 이게 88,300원일 때 지긋지긋한 전기차켓이 어디쯤 와 있는 것인가를 방송을 하면서 같이 자유주행 로봇 핵심과 관련주의 자유주행 로봇주 한 번 봐라.
로봇주 한 번 봐라. 우주항공산업 올해 괜찮을 것 같다.
이런 걸 보면 2차전지를 88,300원에 팔아서 이런 걸 사게 돼 있다고요 사람이 심리가.
그렇지 않나요?
그렇죠.
지금 세상은 여러분에게 어떻게 주식을 활발히 트레이딩하는지 가르쳐주려 합니다.
지금 가르쳐주고 있잖아요. 서정덕이가.
88,300원일 때 저점에 팔아서 자율주행 이런 거 쭉 하다가
그 다음에 17만 2천원일 때 연이 풀충전되고 있는 2천2사라고.
여기에 지금 쫓아가게 돼 있고요.
사실 그런 방송을 원래 업으로 하셨는데
괜찮아요.
묵 살아야지.
그럼요.
나 사실 어제 방송 보고 왔다.
엄청
들떠있더더만.
내가
반도체
반도체 내가 간다 그랬잖아.
지금이라도 늦지 않아서
삼성의 아이스크림 사야지.
전문가 분들
듣고 왔어요.
옆에서 열심히 맞자고
대단하세요.
빨리 가입하세요.
괜찮아요.
이분 생업이 그런 거니까.
여러분들이 알아서 안 보면 돼.
이 사람 안 봐도
건미랑 거 보고 또 타게 돼 있고
건미랑 옛날에 다니던 토마토 증권통 가서
그런 사람 또 보게 돼 있으니까
그렇다. 박주호보다는
이주호보다는 그래도 머니투데이가
알 거야 아마.
지금 세상은 여러분에게 어떻게 주식을 활발히 트레이딩하는지 가르쳐주기로 합니다.
저는 이게 많은 젊은 친구들에게 헤로인 시작해보라고 꼬득이는 것과 별 다를 바 없다고 생각합니다.
마약하라고 꼬득이는 것과 별 다를 바 없다고 생각합니다.
어느 날 갑자기 연 300%의 수익을 낼 수 있는 비결을 발견한 자가 왜 인터넷에서 여러분에게 책을 팔려 할까요?
책도 팔고 유료 멤버십이 좀 많이 팔죠.
인터넷 강의를 팔죠.
왜 강의를 팔려고 할까요.
그 사람 딱 생각나는 사람이 바로 이 사람이죠.
두산 다들 팔 때 난 샀다.
140억.
4천만 원으로 140억 만드는 이온.
이거를 강의를 판다.
한 달에 10만 원인가 20만 원 팔 그 거.
4천만 원으로 140억 만든 내가 비결 알려줄게 하고
이제 10만 원이고 20만 원 받고 판다는 겁니다.
자신의 능력이 어디까지인지 모른다면 그건 능력이라 할 수 없습니다.
자신의 능력 범위를 모른다면 그건 제안입니다.
능력 범위는 뭐죠?
연간 연평균 30% 수익을 내는 게 제 능력이고요.
그게 워렌포백과 찰리먼거의 능력이고요.
여러분들의 능력이 해야 됩니다.
4,000원으로 140억 만드는 거를 여러분의 능력으로 생각하시면 안 된다고요.
4,000원으로 140억 만드는 거면 140억으로 140주로 만들지.
왜 유료 멤버십 강의를 팔렸냐고요.
이 사람이 에코프로 5,000원 간다 했을 그때가 제 바닥이었다.
그 사람이 박두환이 에코프로 5,000원 간다고 얘기하고
그다음에 거기서 4배가 올랐다는 거죠.
4배가 오른 다음에 뒤늦게 서정덕이가 연일 풀 충전되는 2차전지 핵심을 방송한다는 거죠.
그전에는 4만 원 8만 원 하고 할 때는 왜 2차전지 같은 거 사서 그게 뭘빵하고 있냐.
종목을 분산해야 된다.
막 이런 거 얘기하고 미국 주식 얘기하고 하다가 막상 4배가 오른 17만 2천 원에 2차전지 풀 충전되고 있다는 방송을 하니
이런 걸 보면서 공부한다고 생각을 하는 거는 내가 망하려고 작전한 거나 마찬가지예요.
화려한 사람이 이기는 게 아니라 꾸준한 사람이 이기는 것이다.
특히 주식시장에서 그렇다는 겁니다.
이런 화려한 사람이 이기는 게 아니라는 겁니다.
4천으로 140억 만드는 사람이 이기는 게 아니고요.
그 다음에 스덩이적이처럼 그때그때 자율주행 로봇 갈거야
자율주행 갔죠 형님들
이게 아니구요
로봇체가 간다 그랬죠
역시 이게 아니구요
우주항공체가 1월 초부터 했잖아요
배터리 로봇도 간다 그랬죠
그거 해갖고 2000년지 올라가서 지금 풀축이 됐는데
이게 이렇게 할인한 게 돈을 버는 게 아니고요.
그게 성공하는 게 아니고요.
꾸준하게 무던하게 2008대 종목 사서
2030년까지 죽이 되든 밥이 되든 갖고 가고
그 사이에 현금 비중 20% 유지를 하면서 올라가면 좀 팔았다가
내려가면 좀 다시 사고 그것만 반복하는
그런 꾸준한 사람이 이기는 게 주식시장이라고요.
그 모범이 바로 찰리 몽고고 그 모범이 바로 워렌버펫이라는 거다.
아니 찰리 몽고 워렌버펫 정도만 부자 되면 될 거 아닙니까?
1년에 30%씩 연평균 수익률 30%씩 해서 10년 뒤에 여러분이 1억이 10억이 되고
20년 뒤에 10억이 100억이 되고 30년 뒤에 100억이 1000억 되면
그걸로 충분히 만족하고 살만 하잖아요.
천억 넘어가면 쓸 데도 없어
예썰 이경진님 예썰
그러니까 20% 현금 확발하고 등신들아
하 씨끼면 씨끼들아 이 새끼야 토달지 말고
예썰
인생철학
나양숙 PD가 25년 동안
느낀 잘되는 사람 특징
오래 해보니까 알겠더라고요
잘되는 사람은 화려한 사람도
재능 있는 사람도 아니었어요
그저 묵묵하게
매번 똑같이 해내는 사람이었어요
호동이 형만 봐도 그래요
녹화에 늦은 적 한 번 없고
에너지가 떨어진 적도 없어요
컨디션 상관없이 늘 같은 텐션으로 해요
텐디션 상관없이 늘 같은 텐션 하시는 거
진짜 프로다우신 거예요
우리 유정님이
근데 몇 번 늦은 적은 있어
지금 저 이거에 찔렸어요
엄청 찔렸어요 지금
예쁘니까 봐줬지 남자 같으면 내가 쌍욕 박는다고
내가
쌍욕 박기 싫어가지고 일부러
예쁜 분들만 섭외해가지고
사는 거야 내가
막 붉붉하다가
딱 보면
갑자기 잊어버려
. 제가 실은 두 번 늦었거든요. 약속한
시간에. 제가 사회생활 방송 시작하면서 한 번도 그랬던 적이 없는데 저 이제
맨날 생방송을 하는 사람이니까 그랬는데 진짜 그래서 저는 안
해야 되나를 생각했어요. 이러지를 않았는데 왜 이러지라는
생각. 괜찮아요. 예뻐서 용서 됐어요. 늦지
안을 생각하지 마시고요. 미모를 갖고 생각하세요.
아 더 어려운데. 저 그냥 늦지 않을게요.
그게 별 것 없어 보여도 그게 제일 어렵더라고요.
반짝이는 사람은 많지만 꾸준한 사람은 드물어요. 결국 오래가는 건 늘 같은 모습으로 버티는 사람이에요.
번개처럼 빛나는 자는 많다. 그러나 태양처럼 뜨고 지는 자는 드물다. 매일 같은 얼굴로 돌아오는 자 그가 결국 가장 높이 가는 거예요.
한때 열정은 누구나 가질 수 있다.
하지만 매일의 태도는 아무나 못 갖는다.
되도록 오래 되도록 똑같이 되도록 공개.
지금 이 열정 이게 이제 그 열정팔이 동기부여 해갖고 막 강의 들어갖고 동기부여 받아가지고 미친듯이 또 밤새워가면서 며칠 하다가 쓰러지고.
그게 아니고 매일 일정한 시간에 따박따박 헬스클럽 가서 딱 땡기고 땡기고 해야 나이 마흔 넘어갖고 애 둘 낳고도 이 몸매가 유대갖고
청바지 입고 와도
야 이거 뭐
유나가 청바지 입고
같은 느낌이 드는
그게 열정 갖고 되는 게 아니잖아요
꾸준하게
매일 딱 지키고
절대 밤에 야식 안 먹고
그런 거잖아요
그게 강하다는 거예요
성공은 거창한 변화가 아니라
지루한 반복을 견딘 자에게 찾아간
지루하시죠? 지루하게 반복하시죠? 생활이 단순 담백해야 돼요. 저는 맨날 집 스타디카페 우리 방송 집 스타디카페 방송 집 스타디카페 방송이잖아.
딴 데 가지를 않아 내가.
눈부신 사람이 되려 하지 마라.
대신 사라지지 않는 사람이 되어라.
천재는 벼락처럼 번쩍이는 자가 아니다.
매일 같은 삶을 견디는 자다.
지루한 반복 속에서도 자기 정신을 놓지 않는 자다.
이게 바로 성공한 사람이다.
이 사람이 위대한 사람, 초인이 된다는 거고요.
그러면 어떻게 되냐.
2030년까지 8대 종목 위주로 해서 쭉 갖고 가대.
중간에 20% 현금 비중만 계속해서 유지하면 된다는 거죠.
거기서 조금 더 벌고 싶다.
그러면 10% 갖고 있을 때하고 30% 갖고 있을 때는 구별해야 된다.
그게 다음 우리 같이 강의할 만 8000원짜리 그 강의다 하는 얘기가 되겠습니다.
많이는 못할 것 같은데 살짝 가겠습니다.
두 번째 주제 왜 20% 플러스를 권장할까.
20%보다 지금은 많은 게 맞다는 거죠.
닮아도사님이 스승님 방송하실 때 오감을 활짝 열어놓으세요.
그래도 지문이 남듯이 스승님 말투 못뭉장 얼굴 표정에 답이 나와 있습니다.
우리 그때 2주 전에 방송했을 때
끄트머리에 제가 아마 모르긴 몰라도 스승님께서는 30% 현금 확보를 바라셨을 거예요.
30% 아니 아니 아니 그래 20%라고 저는 들었거든요.
굉장히 하나하나
선생님이 들으시나 보네요
네 디테일하게 들어야 돼요 디테일하게
안 할 거 뻔하니까
30%
30% 학팔해도 안 할 거 뻔하니까
그리고 스승님 진짜 빡치시면
오른쪽 아래 입술 살짝 씹는 경향이 있어요
우리 스승님하고 할 때는 제가 거의 잘 안 씹는 것 같아요
미라니하고 할 때는 맨날 씹는 것 같아
그렇군요
표정까지 읽으십니다
왜 제가 정확하게 얘기를 딱딱 찍어갖고 못하냐면
나도 몰라요 나도 정확히 맞출 수는 없거든요
정확하게 얘기하는데 책임을 져야 되기 때문에 나도 책임지기 싫은 사람이잖아요
그러니까 뉘앙스를 던진다고
저 사람의 생각은 아마 30% 쪼개겠거니 라고 여러분들이 캐치를 하셔가지고
거기에 내 판단을 같이 가미해갖고 그래 30%가 맞는 것 같아 이렇게 해야 된다고
딱지갖고 야 30%야 지금 딱지갖고 야 지금 10% 이렇게는 못한다고요 못 맞추기 때문에
현금 30% 확보 최소 20% 확보하라고 하십니까 최소 20%인 겁니다 20% 이상인 겁니다
최소 20% 확보하라고 하셨지만 마지막 멤버십 영상 마지막 구간을 3번 정도 돌려보며
20%보단 30% 현금 확보하고 싶다 마음이 들어 현금 30% 확보했습니다
팔고 나서 더 올라가면 어쩌지라는 마음이 본능적으로 들지만
이것 때문에 사실 못 파는 거야
팔고 나서 더 올라가면 어쩌지 어쩌죠?
나머지 80% 남아있잖아 욕심쟁이야
야 이 돼 이 새끼야
80% 올라가는 게 훨씬 많잖아
20% 더 올라가는 것보다
감정적이지 않은 현명한 투여자가 되기 위한 걸음이라 생각하여 현금 확보했습니다.
예전에는 계좌에 현금 있는 꼴을 못 봤어.
다 그렇죠.
강사의 애견 타이밍이 정말 장난 아니네.
일요일에 제가 그때 막 얘기했었고 월요일에 주가가 폭락했었잖아요.
그래서 오늘장을 보면서 와 타이밍 정말 대박이다 라는 생각이네요.
2026년 1월 30일 라이브 보면서 강사이 20% 현금 확보를 하라고 여러분 말씀하시죠.
떨어져서 저가 매수해볼까 하다가 아차 싶어 멈춥니다.
이게 상승관성 때문에.
죄송해요.
현금 확보 안 내면 돼지가 되는 것이다.
현금 없으면 돼지야. 돼지 새끼야 알아?
현금 없으면 돼지 새끼야 라고 내가 부를 거야 내가.
그래서 이거를 의도적으로 하려고 해야 손이 안 나간다니까요.
쭉 올라가다가 푹 들어지면 저까네 하면서 손이 들어가게 된다.
이거 한번 보시죠. 하우드 막스 얘기입니다.
이게 진짜 웃긴 게 주식이 올라갖고 시장이 지수가 전체 올라갖고 지가
돈을 벌면 지가 잘했어 그런 줄 알고 지수가 떨어져서 지가 돈을
잃으면 지가 잘못했어 게 아니고 세상이 잘못됐다고 생각한다고
그러니까 뒤에 이제 이따가 라이브 제가 2부에서 말씀드리겠지만 지금
이제 정부에서 인위적으로 올리는 것도 있잖아요.
그러니까 이제 5층 올라와서 내가 돈을 벌었어.
그러면 이재명 대통령님 감사합니다.
해서 이때 이재명 대통령의 지지율이 80%가 돼야 되는데
여전히 50%예요.
왜 내가 잘해서 돈 번 거니까.
이재명이 올려줘서 내가 돈 번 게 아니고 내가 투자를 다해서 번 거니까.
잘못된 전략이.
그런데 주가가 떨어져.
그래서 내가 돈을 날려.
그러면 네가 잘못한 거잖아요.
지가 잘못된 생각 안 하고 이재명이 주가 틀어갖고 내가 손해봤다고 생각한다고 해서 지줄이 떨어져 올라가진 않고 주가가 떨어지면 지줄이 폭락한다고 그게.
어떡하냐. 이만큼 올려놨는데.
그래 내가. 이따가 이거 얘기할 텐데. 왜 그 바보 같은 시간인데 내가 이해를 못했어 그래서. 자기 무덤 파는 거라니까.
어차피 올라도 지지를 올리려고 사실 주가를 올린 건데 원래 좋아하던 사람만 좋아하고 반대쪽 사람들은 어차피 그 말 믿고 안 사고 사서 먹어도 지가 잘해서 먹었다고 생각하지 이재명 덕분에 먹었다고 생각 안 한다니까.
거기다가 주가가 떨어지면 다 같이 욕하게 되어 있어요.
그래서 인위적으로 주가 홀려 가지고 지지율 부양하려고 하는 정책을
그래서 뭘 못해서 안 하는 게 아니고요.
남들이.
그거 하면 부작용이 생기 때문에 안 한다니까.
왜 사람도 있다는 식으로 생각하는 거죠.
그러니까 그러네요.
네.
그러네요 진짜로.
그래.
에코프로 사서 막 올라갖고 집 사놓고는 지가 잘해서 산 거고 떨어지면
내 때문에 떨어진 거야
저 새끼 때문에 내가 물린 거야
다들 흑생이 난다고
문을 본 사람들은 미래를 정확히 맞힌 게 아니라 지금이 과열인지 공포인지부터 구분했다.
시장은 늘 반복되지만 사람들은 매번 처음 겪는 것처럼
부자에서 가장 비싼 실수는 숫자를 틀리는 게 아니라 분위기에 휩쓸리는 것이다.
그렇다는 겁니다.
시장의 분위기가 어떠냐.
시장의 분위기가 사람들이 과열되어 있고 사람들이 겁대가를 상실하면
아씨 조심해야 되겠는데 하고 현금 비중으로 30%를 늘려야 되고
반대로 사람들은 막 침울해 있고
주가에서 인생 죽었어
주식 한다는 새끼 내 도시아 싸두고 나면서 말리겠어
이런 얘기 막 하면 그때는 현금 10%입니다
확실히 지금은 전부 다 주식? 신용서?
약간 그런 분위기잖아요
거기서 제가 현금을 30%가 더 맞는 것 같다
20%보다는 30% 쪽이 맞는 것 같다 라는 뉘앙스로 취지로 제 2주
뒤 전에 말씀드렸고 지금 그런 상황이거든요.
코스피 일만간다 소설이 아니니요.
코스피 일만간다고 근거가 뭘까 코스피 일만얘기가 지금 나오고 있습니다.
그리고 이 일만얘기를 한 사람이 주식전문가 리서치센터장이 아니고
변호사입니다.
아 이 사람이 한 얘기래요?
아니요. 이 사람뿐만 아니고 뒤쭉 나옵니다. 1만 얘기하는 사람들이.
그래요?
네. 다 한결같이 주식의 프로페셔널한 그런 사람들이 아니에요.
왜 그럴까요?
뉴스리스 센터장은 원래 쓰던 시장을 예측하는 도구들이 있기 때문에
그 원래 시장을 예측하는 도구나 툴 갖고는 1만이 도저히 안 나와요.
내 양심을 속여야 돼요.
근데 한나 변호사 따위는
원래 뭐 그런 툴도 없고
아무 없으니까
아무 근거 없이 얘기하는 거니까
망가 씨발 얘기하면 되지
뭐가 어려워
그래서 일만 얘기를 하는 겁니다
일만 얘기를 변호사가 한다고요
그래서 일만 얘기를
부동산 전문가가 한다고요
부동산도 못 맞춰가지고
맨날 욕먹은 이광수 부동산 전문가가
얘기한다고. 코스피만 간다고
얘기한다고요.
그리고 평생 주식
간문도 안 해본 김우준이
코스피만 간다고 얘기한다고요.
하지만 이 사람들은
원래 주식 전문가 저는 이제
옛날에 저도 한참 잘 나갈 때는
조회수 50만 60만도
터진 거 했지만 대체적으로
한 10만 정도 내재잖아요.
그런데 김우준은
100만 200만이랍니다.
100만 200만이 본 사람들이 망가는데 망가는데
5500 괜찮아 괜찮아 망가면 한참 남았어
돈 싸들고 들어와서 지금 사는 거예요
이 사람들이 뭐 사겠습니까 주식 생판 모르는데
삼성전자 사야지
이 사람들이 이강순아 얘들이 얘기하는 삼성전자
한익스 하겠지 거기서 사는 거야 거기서 올라가는 거야 지금
김호준이 만포인트 간다고 얘기했습니다
직접 한번 들어보시겠습니다.
주식시장이 메가 트렌드거든요 거슬릴 수 없어요.
그러면 하루하루의 등량이 아니라 '어 이게 어디를 향해 가려고 하는 거지' 큰 흐름을 봐야 됩니다.
그래서 제가 1월달에 5천 돌파한다고 하니까 말도 안 된다고 하던데 돈 빠지잖아요.
1천.
5천이 아니고 만을 가네 못 가네 한다고 제가 계속 방법에서 얘기해보는데
다만 트럼프가 사고를 치지 않는다.
주식은 저는 하나도 모르지만 사람들의 마음이 움직인 거예요.
뭐죠?
주식은 기사다 이런 얘기야.
기사로 야 다 가 가 가.
야 여기 삼성전자 지금 얼마죠? 18만원인가?
그래 36만원 찍어 불러.
하이닉스 150 찍어 불러.
간다고 얘기하고 밀어붙이면 가는 거야.
저 그런 분이 아닙니다.
정치술.
정치의 기세.
선거하고 하는 거를
증권판에 갖고 와서
5천만 원을 만들고 있어요.
그러면 제대로 된
매일경제
매일신문의
증권부장이면
그러면 어떻게 얘기해야 됩니까?
야 이거 날파리 같은 자들이 주식은 줏도 모르는 자들이 정치적 이득을 위해 갖고 함부로 5천 1만 포인트 얘기하지 마라.
뒷감당을 어떻게 하려고 하냐 하고 사설을 써야 될 거 아닙니까.
그런데 매신문 경제증권부장은 지금 어떻게 얘기하고 있죠 지금?
전망치 많이 나왔다. 근거는 어떤 변호사 이렇게 쓰나요?
나스닥 지수가 어제 나빴지만 하지만 마이크로는 좋았기 때문에 우리 삼성전자 SK 아닉스는 좋을 수도 있다고 얘기한다고요.
그 증권 부장이.
야 그래서 되겠냐고.
야 그런 식으로 해갖고 되겠냐고.
이런 분위기라.
맞아요. 분위기 진짜.
이러면 우리 어떻게 해야 되죠?
30% 근처 갖고 있어야 돼요.
현금을.
지금 양심 없는 행동을 하고 있어요.
서정덕이는.
서정덕 부장은 지금 양심을 팔아먹는 행동을 하고 있다고.
그래서 제 유튜브 커뮤니티가 2주간 정지가 된 겁니다.
지금 이런 얘기 못하게 하려고 이렇게 막 기세로 밀어붙이는데 그 기세에 대해서 조심해야 된다. 경계심을 가져야 된다. 한 얘기를 하면 아직도 제 얘기가 증권투자자들 주식투자자들 사이에서는 영향력이 있기 때문에.
그래서 이런 짓을 하는 겁니다. 지금. 증권부장들이 다 같이 반성해야 돼요. 정부가 이런 이상한 정책을 밀어붙여서 많은 개인 투자자들을 피해를 입히는 이런 짓을 하면
그거를 못하게 하고 그것을 비판하고
그것을 경계하고 하는 기사를 쓰고
그게 사회의 소금 같은 역할
권력에 대한 비판이 언론의 책무잖아요
그 언론의 책무를 반개하는 겁니다
그 몇 푼 광고료 때문에
아까 말씀드렸던
그래서 이런 부분들
여기까지만 하죠
열려갖고
갑자기 확 깼다고
여기서 맞춰요
다시부터 또 해야 되갖고
시간이 다 됐네
우리 아리따운
우리 요정님하고는 착한 말 구운 말이 안 되는데
괜찮습니다. 이제 저도
적응하셔야죠. 그럼요.
나무도 먹기 쉽지 않습니다. 그럼요. 그럼요.
여기서 잠깐 마치고
5시에 다시 2부로 돌아오도록 그렇게 하겠습니다.
5시도 시청해 주세요. 네. 감사합니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.